---
layout: post
title: 都9012年了，怎么还会有人不会面试？
category: it
tags: [it]
excerpt: 一千个人眼里一千个哈姆雷特
---

我是一家互联网公司的一线HR，负责公司技术人员的招聘。今天我有两个候选人又被fail了。

关于这个岗位，我也很无奈。按理说，全是基础岗位的招聘，薪资也给的不算低，应该很容易招才对。

但好巧不巧，我们公司是外企。因此招聘中出现了这么一个尴尬的场景：懂技术的不会英语，会英语的不懂技术，又会英语又会技术的嫌工资低。

这可难住了我们招聘Hr。

又想马儿跑，又想马儿不吃草。拿十几K的薪资，招价值几十K的人才。本来市场上这样的资源就很少。

这得什么样的神仙，才会应聘我们的岗位啊！好不容易有了优秀的候选人来面试，我们一线HR真的是手把手的教。

面试一共有几轮，一面考察什么，二面考察什么，三面考察什么。都以怎样的形式，分别问什么样的问题。是的，我连相似问题都给候选人准备好了，一一告知候选人。

可是，人的惰性就像鸟儿一样，一旦给予投喂，它就再也不愿出去觅食了。以下是我遇到的奇葩候选人回答的问题，请广大即将遭受秋招大劫的应届生们严于律己，三省吾身。

## 场景一：

**面试官**：你知道****吗？对我们的产品有了解吗？

**候选人**：我稍有了解。但是HR说他要发材料给我的，他自己忘记发了。我提醒过他但他还是忘记了，其实我对贵公司还是很感兴趣的。

**旁白**

>你是上天派来的傻子吗？你的智商呢？你的情商呢？觉得自己太优秀了，本场面试盖住了你的气质吗？
>
>且不说面试官一定会站在我这边（起码面试的时候一定是站在我这边的），而且说好的主动好学呢？说好的对我们岗位的积极和热情呢？你这样措辞，一点都不像来面试的。
>
>你怕是我们的甲方爸爸吧。

**结局**：候选人果不其然被面试官团队怼了。面试官觉得其动手解决问题的能力太差。其实，我真的很想告诉候选人，我原先准备给你的那些材料，也只是我自己百度百科的链接而已...

## 场景二：

**我**：一定要好好看材料。面试过不过就看材料理解的怎么样了。

**候选人**：这材料没有难度。也没有什么生僻的单词（都是英文材料）。我已经准备的很充分啦～
候选人兴高采烈归。

**面试结果**：卒。

**原因**：对材料理解不充分。

**旁白**

>我们HR又不是第一天做这个岗位，哪个环节占比较重，真的不是随便叨叨的。
>
>麻烦你真的真的一定要多听听我们的侧重点。

## 场景三：

**我**：上一轮面试你能通过，已经是通过2/3了。最困难的那部分已经通过了。接下来主面试官还会再和你聊聊。注意一些意向、稳定性、职业发展、期望薪资之类的问题，准备好话术。软技巧要好一点。面试反馈比较好，一般情况下，薪资也会比较高。

**候选人**：软件的技巧吗？（这是一个本硕都海归的人问我的。说实话，当时我已吐血而亡。）

**我**：ennnnn.....就是你沟通表达、措辞的技巧...

**候选人**：好的好的，谢谢你啦！

**面试结果**：候选人customer service的 sense不是很好，对工作有concern...Fail。

惊慌失措的跑去问候选人，主面试官都跟你聊啥啦？咋就出问题了呢。我连薪资都想好跟你谈多少钱了你给我fail了。

候选人一脸无辜加委屈：我都觉得挺好的呀～

**我**：面试官都问啥啦？

**候选人**：

- ①问我，你为啥去※国啊？

- 我就吧啦吧啦说一堆，跟他说了我当时出国的真实想法。

- ②面试官问我，如果你以前的公司再请你回去，你还回吗？

- 我很认真的想了一下，说　回．．．吧，以前的公司也挺好的，就是薪资太低了。

- ③面试官问我，你为啥来我们公司啊？你的职业发展是怎么规划的？

- 我说，我也没想的太清楚，觉得什么岗位都可以试试。

- ④面试官又问，像我们这样的互联网公司，你将来想做码农搞技术，还是想做管理层啊？

- 我说，我没想那么多，我就想多学习...

**我**：．．．．．．

**旁白**

>这个地方，我真的想好好敲打一下没有参加过面试的应届生。你们面试前都不想想措辞的吗？去某度、某乎上查一拨啊。
>
>比如面外企，一面肯定就是英文口语的测试呀，什么自我介绍啦，过往工作经历、实习经历啦，抗压能力啦，学习能力、沟通能力啦，面试本岗位的优劣势啦，这不得都准备一下相应的话术么。
>
>还有问你为啥出国，你以为面试官真的就是贴心大哥哥大姐姐陪你唠嗑的么？还一把鼻涕两行辛酸泪的往外倒心情。
>
>不管你是同学都出国了你不想落单，还是被你爸妈硬赶出去的，你都要说你是为了学习！为了多元文化！为了你的梦想！
>
>都谈到你的梦想了，不掰扯一下你职业规划也说不过去啊！你的职业规划就是来我们公司应聘我们岗位！（没准你心里其实到现在都不知道什么叫真正的职业规划）
>
>以及你都为了应聘我们公司的岗位做了哪些努力，１.２.３.４点罗列一堆。
>
>比方你考了个雅思，你都可以说成，我很想加入贵公司的团队，但是贵公司在2017年（随便你掰扯哪年）发布的岗位JD中要求英文口语流利，我觉得我当时的口语还不足以达到本岗位的要求，于是我就去考了雅思。
>
>我的雅思成绩是7.5，我的口语得分是８，我现在可以流利地和外国顾客尽心无障碍对接。
>
>And so on．．．

此外，关于稳定性，我也想说两句。很多时候候选人都表示，因为薪资问题离开了原本的平台，甚至有的才三个月或者半年就跳一次槽。（我多指应届生，请勿对号入座）。

这种情况下，你需要美化你面试的话术，加个滤镜加个PS。

大部分的工作经验丰富的老人喜欢说因为公司规整，内部构架调整之后自己不太适应，所以想看看新的工作机会。

在此，我的建议是，能不提薪资就不要提薪资，世界上原因那么多，怎么就不能多想几个？

如果你因为薪资离开前公司，那你干满一个月，又有其他平台多给你三千，你说你走不走？不管你走不走，我们都忌讳。

再说了，都还没到谈薪资那一步呢。。着啥急哟。。。

一切都稳了之后，我们就会跟你聊真正走心的东西了。

噢对了，还有一些候选人因为自己girlfriend or boyfriend 去了某某地。这个真的是一个面试自杀的钢铁答案啊。

公司招人，看重的是你的稳定性。万一你们分手了呢？
诶，一帮熊孩子们啊。真是替你们操碎了心。

以上全部是面试过程中的真实案例。让你们去美化话术，不是让你们去撒谎，毕竟真正的英语实力和计算机实力，也装不出来。

但是如果败在这些软技巧上，真的是一件很遗憾的事。我有不少候选人都很想来我们公司，死在自身的硬实力上当然无话可说，可是如果死在这些软技巧上，真的是无可奈何。

**毕竟，这些点都可以补。**

由于我的部分候选人真的太秀逗了，我不说清楚，他们就听不懂我说的"面试要委婉些、注意话术措辞"是啥意思。
刚刚面试结束，就写了一篇文章给应届生们看看。一千个人眼里一千个哈姆雷特，觉得有用就汲取，没用的话，权当作笑话呵呵两下也可。

**祝，秋招面试顺利呀～**

PS:本文是读者投稿，欢迎大家投稿行业深度文章，了解投稿详情请点击：[原创投稿](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NDY5Mjc1Mg==&mid=2247488589&idx=2&sn=6ed3973f13407122115284c8c3fe9342&chksm=ebf6cc32dc81452478f2e1c8b96fa1f313e6a75230bc9f1c394c4b0baef2100470ca9ec0c685&scene=21#wechat_redirect)。