---
layout: post
title: 要直接，不要怂，谈钱才不伤感情
category: it
tags: [it]
excerpt: 来谈谈中国的伪君子
---

此文转载于<飞总聊IT>的公号，但内容也是我非常想说的。

[查看原文点击这里](https://mp.weixin.qq.com/s/CQ_AmM2vH9U_CW_mEFrUWQ)

## 1

中国社会的教育，一方面要强调做人道德要高尚，一方面又要大家压抑对自己正当利益的追求和捍卫。比如说志士不饮盗泉之水，都要渴死了，还宣扬不能去喝名字听起来不对的水。真是奇了怪了。



**这样的社会往往容易诞生伪君子，类似笑傲江湖里的岳不群。伪君子们一面道貌岸然一面男盗女娼。到了网络时代，因为人和人在网上都是一个id，伪君子们就往往更容易表现出来正义凛然。**



这样的文化又特别容易产一种叫汉奸的东西。伪君子们和汉奸的距离是很近的。**那些在网上表现的正义凛然的人，如果真有什么事情需要这些人牺牲的时候，比如外敌侵华，需要大家去抵抗，往往首先成为汉奸。**



在这个文化体系里面还有一种人，怂人。很多时候，为了维系自己所为的面子而不敢捍卫自己的正当利益。说的好听一点是维系自己面子，说的不好听一点就是人怂没胆。与之相对应的，就是那些无论什么时候，都把自己利益凌驾在别人利益之上的，后者往往很容易就能占到便宜。




## 2




最近在XX的公众号上又重新发了一篇2016年的旧文。文章说的事情是齐白石对找上来要画的人明码标价，很俗气。XX更是说了如何寻求别人的帮助，以及应该帮什么样的人。我觉得受益良多。比如说，冯大大说他会按照赞赏多少决定放不放出留言来给大家看。这就很值得学习。



我的公众号上历来都不怎么太平。一方面是因为写公众号本身就是一个引人注目的事情。引人注目总是要惹这样那样的是非。另外一方面我写公众号经常又表达一些我自己比较强烈的观点。观点总有人同意有人反对。



我之前一直秉承每个人都应该有自由表达自己意见的自由。但是我越来越发现，这种做法也是不恰当的。**那些既没赞赏又没转发过我观点的人，本来就不是一路人，所以在我地盘上，就没必要放出来了。那些赞赏转发我文章多的人，留言骂过来，我倒是需要自省一下对方是不是说的有道理。**



留言寻求我帮助的人也不少。我最初做公众号的时候，非常的乐于帮忙。但是我发现，其实这些人找我帮忙无非卡油，能够多一个冤大头算一个。喊几声帮忙求助一下不费力。如果正好占到了便宜那就更好。至于回过头来，你去找对方帮忙，那是绝对不可能的，这种现象还挺普遍的。大体上也是对中国文化的一个写照。






## 3


我在现实里遇到两类人比较多，**一类是显得非常讲道理但是屁股永远坐在自己这一边的。一类是只要自己有好处就先占上再说。**总结起来都是对自己要求宽松，对别人要求严格。其实很多时候要求人对自己要求严格对别人要求宽松多少勉为其难了一些。但是做到对自己和别人一视同仁，应该是做人的基本准则。



前段时间有个人以我专栏读者的身份，以长辈的口吻来表示了一番对我的教育。很不幸的是，这位很少留言，从未打赏。我又通过其他渠道确认一下，确实没有订阅我的专栏。想起来也对，一个从不打赏的人，又怎么指望他掏钱买东西呢？但是奇怪就奇怪在，为什么这位可以毫无廉耻的以订阅我专栏的长辈身份来教育我呢？



之前还听我朋友说了另外一个事情，两个人合租，其中一个人找到工作要搬走，搬走之前回国去待了一个月。等到从国内回来准备搬家以后，对另外一个人，也就是我的朋友说，我既然上个月没有在这里住，只是放了点东西，上个月的房租我就交一半吧。



我朋友买了房子，把其中一间租给对方。对方一个看起来很正常的人，最后搬家前来一句这样的，让我朋友顿时不知道怎么处理好。钱不多，打官司麻烦。我和我朋友说，去法院起诉之。哪怕损失时间和钱，也要给对方打脸。但是朋友还是怂了，觉得就算了吧。这也是很有意思的。





## 4



最后说说另外一个大神公众号的一篇文章。文章主旨很简单：你以为我写公众号就是做雷锋义务为你服务的，你觉得服务不好还指指点点。我接个广告还叽叽歪歪的。其实我做公众号只是为了服务我自己不是为了服务你。在不侵害你利益的前提下，你爱咋咋地，只要不浪费我的精力就好。



读这篇文章最大的感受就是经常会有人跳出来给我留言，说：你堕落了，没有节操了，你怎么可以接广告呢？然后我仔细一看，是一个从来都没有赞赏转发的人。感情因为我发点广告影响了对方的阅读体验，所以觉得我堕落了。



大神公众号的文章说的挺好，如果有不喜欢的，默默取关就好了。这样的话，既不影响自己的喜好，也不给作者添麻烦。所谓马路朝天，各走一边，路宽广的很。非得要表现一下存在感，再站在道德高点叫几声，实在是虚伪的可以。因为我相信如果异地而处，那些叫着怎么接广告了的人，肯定接广告接的比我凶多了。这就像一堆堆的人叫着贪官多可恶，等这些人自己上到那些位置，肯定贪的比台上的还凶一样。



微信公众号有一点做的不错，每个订阅我的人之前给我留言了多少次，点赞了多少次，赞赏了多少钱，都是可以看到的。这也可以算是读者和我之间关系到底怎么样的一个指标了。所以我以后就学习冯大辉大大，对那些不值得我去搭理和浪费时间的留言，就懒得放出来了。



**大家都一样，不要怂，要直接，谈钱不伤感情。做人做事，能够对自己对他人一视同仁就很好了。我最不喜欢这种叫得很凶，自己是正义代言人的嘴炮伪君子。但是网上多的就是这种人。**