---
layout: post
title: 做一个有脑子的程序员
no-post-nav: true
category: life
tags: [life]
lock: need
excerpt: 脑子是个好东西，出门请带上。
---

程序员是最理性的一个群人，除非面对电子产品的时。  
程序员是一群高智商的群体，唯一的缺点就是发际线总是很难防守。  
程序员是一群情商比较低的人群，常常看到程序员仅仅因为对技术的理解不同而大吵起来。  
程序员常常是一群豁达的人，今天大吵一架明天接着聊代码。  

**但今天要讨论的却是，做一个有脑子的程序员。**

有一个朋友也开了公众号，偶尔写写自己对技术的理解，平时也没怎么宣传，所以同事都不知道。有一天一个同事问他一个关于微服务的问题，刚好他前两天研究了这块，就将公众号中的文章分享给了同事。

同事看完之后解决了问题，同事问他这个公号是你的呀，他回答，是的，这个同事就用很崇拜的眼神看着他，说技术真的很牛逼，回头我再学习下里面其它的文章。

过两天这位朋友在厕所蹲坑位的时候，听到他的这位同事和另外一个同事在洗手间聊天，前天向他请教问题的那位同事就对另外一个同事讲：你知道XXX有一个技术公众号吗？听到这里我的这个朋友刚准备有点小得意的时候，这位同事又紧接着说了一句，这家伙天天上班不专心工作，在外面开公众号去赚外快。

朋友听完这话差点一口老血喷出来，昨天还是道谢连连，转身就是背后一刀！关键朋友的公号只有几百个粉丝，几十个阅读量。又过了一天，朋友的领导把他叫出来，说了一句：听说你开了一个公众号...

不知道大家听了这个故事是什么感受？在我看来就是《农夫和蛇》的故事在程序员的职场中上演。我一直认为程序员是一个单纯的群体，大家在技术世界都有着自己的目标和追求。程序员的工作也是最需要相互扶持帮忙的一个工种，没有谁比谁更牛逼，只有相互配合才能最高效完成工作。

**后来我明白了，林子大了什么鸟都有！**

人和人之间的利益关系可分为损人损己、损人利己、损人不利己，利己不损人，利己利人、利人不利己、舍己为人。**这七种关系越往后境界越高。我们不谈得多高尚，不过底线最低也得利己不损人吧，但现实常常不会如此。**出于人自私的本性，难免做出一些损人利己的事来，至于损多损少，就得看其良心还剩多少了。

做损人利己的事情我还可以理解，但经常看到一些技术人去干一些损人不利己的事情，我以前一直以为损人不利己的事情只有傻 X 才会去做，现在我承认我错了，原来嫉妒、猜疑或者其它目的也会促使某些人去这样做。

但其实圈子真的很小，有时候你刚说的这句话，转眼就被别人截图发到另外一个人的面前，所以大家都收敛一点。“害人之心不可有，防人之心不可无。”不可损害他人，也要提防被人算计。

**无脑跪舔，疯狂站队。**

前段时间有一个技术因为被爆出了一些事情，然后那些大 V 都开始出来发声了。说当初写序的时候，纯粹是因为同行帮忙，文章确实写得不咋的。这不是耍流氓吗？难道给人写序都不看人品和文章吗？为了扩大影响力的时候名字填上去了，出事后赶紧擦屁股撇清关系，说实话不厚道。错了就是错了，默认了不就行了，谁还没有犯过错呢。

然而无脑跪舔，疯狂站队的技术人不在少数，经常会看到一拨人对骂另一拨人。这群人整天在群里说另外一堆人是垃圾，如何如何不堪，好像持续的贬低别人就是显性的太高了自己。**贬低别人而彰显自己的人，是我第三看不起的人！排第一的是不孝敬父母的人，排第二的是打女人的男人。**

现在很多的技术人，说实话是真没脑子，不管是明星或是技术大V，从根本上来讲，其实也是一个普通的人。通过媒介对外展现出来的形象其实和本人未必如一，可能你看到的是你想看到的那一面，或者他刻意对外展示的一面。当然也包含我，也没那么正义凛然，只是我有我的底线，轻易不会去触碰它。

这个世界上并不是非黑即白的，不要因为某一件事情就完全去否定一个人，也不要因为一个事情而膜拜别人，更不要因大 V 的言论而影响了你的思维和立场，始终保持独立思考，有自己的判断、见解和认识，另外**谣言止于智者，不了解的不评论不传播。**

我交朋友从来不在意别人怎么看他，说他是好人还是坏人，这些统统和我没有关系，外界给予的标签可以作为一个参考，而真正的认识是在交往的过程中去全面立体多维度的判断。很多时候真正反映一个人的人品，**不是看他好起来做什么好事，而是他坏起来不做什么坏事。**

**不要以为你不作恶就是好人，不要以为不害人手上就没有鲜血，不要以为没有当走狗就不是帮凶。马丁.路德金说“我虽然十分反对暴力，但有一件事情比暴力更加罪恶，那就是怯弱”。**

**文中故事纯属杜撰，请勿对号入座，如有雷同，请来打赏！**
