---
layout: post
title: 毕业即失业，找工作找到怀疑人生 | 十年系列
category: life
tags: [life]
excerpt: 命运的分叉口...
---

## 1. 写在前面

十年前，我还是象牙塔中数学系的一名普通的大三学生。  
九年前，我是富士康流水线工厂的一名工人。  
六年前，我包里揣着 3000  RMB 来北漂。  
三年前，我在一家互联网金融公司做到了技术负责人。  
两年前，我在一家第三方支付公司担任研发副总，最多管理超过100人。  
现在，我是一名自由职业者，走遍世界寻找生活的意义。  

我将用系列文章，回顾十年程序生涯，一方面是对职场生涯的阶段性总结，另一方面希望这些经历，对大家往后职场生涯有所启发。

我一直都坚信人生的关键选择就那么几次，关键时刻只要你抓住了它，你的人生将是完全不同的旅程。我很欣慰一直走过来，都是我自己来做选择，没有受到过其它的影响。

就像文章[《不认命！》](http://www.ityouknow.com/life/2019/07/28/donot-agree-life.html)中的主题：我命由我，不由天！

十年系列文章：[我是如何走向程序生涯](http://www.ityouknow.com/life/2019/06/12/ten-years-of-program-career.html)

提前了解 10 年经历，可以看看这个漫画：[“失败”的北漂十年经历](https://mp.weixin.qq.com/s/-zhXIkyL2dSABxC3211QEQ)，这里有我的一段故事。

## 2. 毕业即失业

我刚上大学的时候，同班同学对我说，听说咱这个专业不好就业，很多大四的学生都找不到工作。我心想，这些找不到工作的都是瓜皮，肯定都是个人能力的问题。

三年后，我成了三年前我口中说的那个瓜皮。

再给大家科普一下我们上的这个专业，提醒大家给家里弟弟妹妹报专业的时候，千万不要选择这个专业《信息与计算科学》。可能好点的大学不一样，在我们学校这个专业主要就是学数学的，再捎带的学了一些计算机（很初级的那种）。

据不完全统计，我们专业毕业的同学，有做老师的、有做文员的、有做公安的、有做家教的，还有些考了公务员，最让我惊奇的是有一位同学做了律师。
基本上大家毕业后都是自己找自己的门路，家里有关系的托家里关系走向了相关岗位。像我这种家里没有任何背景的同学是大多数，那就只能靠各自的造化去拼搏了。

学校之前和某个培训机构有过合作，毕业实习的时候一起去培训机构，说是实习其实是掏钱培训，也有一部分学长因为这个关系，走向了程序员这个职业。

但是到了我们这届，2009年H1N1流感全国到处横行，学校为了安全起见给停了！我们 TM 找谁哭去，学校找了一个办法让我们去宝鸡某电视台实习，结果我们就在宝鸡某电视台的某个机房，打了一个月的 CS ，然后就回学校了。

其实还没毕业（大四），就已经失业了。

## 3. 各自找出路

实习完之后，基本上大家就解放了。

大四的学生基本上分了四大流派：

- 考研派，这类非常苦逼，天天图书馆搞到很晚。有些人是想有更好的学历，有些只是想把就业的压力推后几年而已。（考公务员属于同一派系）

- 工作派，像我这种从来没想着考研，恨不得马上出来上班挣钱，实习完就变得很焦虑，对自己的未来一片的迷茫。

- 无所谓派，不知道是不是家里有矿，反正不管是工作、还是考研什么的都不咋上心，仍然像前三年一样，照样打游戏玩通宵。

- 恋爱派，一些同学大学四年没有谈恋爱，总感觉大学这样过去亏得很，有的是对恋爱这件事儿，突然到大四才开窍，于是大四的黄昏恋也一道特别的风景。

作为强烈工作派的我，像所有毕业生一样，准备一套面试的衣服，准备好面试的简历，就开始跑各个大学的招聘会了。因为我的大学在宝鸡，秋季招聘会几乎都在西安各大高校举行，于是那时候就和我的一位朋友，经常坐着绿皮火车往返于西安和宝鸡之间。

那个时候找工作，真的不知道自己能够干啥，简历其实就是一页纸，用表格罗列了一下个人基本信息，求职意向中写的是：研发类、工程类等等，再加一些个人爱好什么的就完了。

因为不知道自己能干啥工作，也为了增加面试机会，简历上的求职意向后面都加了一个“类”字。现在想想如果我是当时的面试官，肯定也不会要这类求职者，完全就是无头苍蝇在乱撞。

很多招聘单位会在招聘条件上注明，仅限 985 、211 类高校，或者英语 4 级、计算机 2 级以上等条件。看到这种硬性条件就不达标的基本上就放弃了，其余的招聘，凡是看到差不多的就把自己的简历送了过去。

那年秋季到冬季，我和朋友跑了大概五六场招聘会，**毫无悬念的没有收到一个面试邀请的电话**。那一年的冬天显得格外冷，我和朋友的心情都很沉重。

## 4. 弘历软件公司工作

终于迎来了我们学校的秋季招聘会，既然是到我们学校来招聘，那必然是对学校背景没有太多要求，于是我们又开始信心满满的准备。

**有多少希望就会有多少失望**。招聘会开始的那天，发现来的大部分都是招聘老师的（我们是师范学校）。还有很多酒店来招聘什么储备干部，还有一些其它乱起八糟的小公司，剩下几个凡是带科技或者软件名字的公司，我都投了简历。

经过一番折腾，我们最终被一家叫做弘历软件的公司录用了，给的工作岗位是储备干部，我们同班同学一共被录取了6个，公司提供住宿。

没想到这又是一个大坑，请大家注意，凡是公司招聘储备干部就要小心了，千万别以为这里面带了干部两个字，就真把自己当作干部了。各个公司储备干部的定义不同，但基本上都是公司打杂的。

抱着至少和软件有点相关的想法，我们6个人来到了这个公司。到了公司的第一天，就是让大家定每天的销售任务，然后我们就都明白了，这是一家销售股票软件的公司。

每天的工作安排是，早上8点到公司，做早操做游戏很热闹的那种，半小时后开始学习股票信息和公司软件特性，9点开始出门去证券交易所或者各大市场发传单，同时尽量要到客户的电话号码。

下午3点以后股票闭市后，回到公司继续学习，下午 6 点以后开始给记录下的客户打电话（有统一话术），邀请客户来公司听免费的股票知识讲座，同时赠送礼品。没有电话打的我们继续学习各种知识，每次会安排不同的人给我们讲，一直到晚上9点下班。

混了几天后就大概了解我们的精准客户在哪里，就是那种走向交易所眼睛发光的老头老太太，当时的软件应该卖五六千元，卖一套给我们提成 20%-30%，没有基本工资。

一起来公司的6个同学陆续都走了，我在这家公司呆了两周也离开了。没想到我们一起来的一个女孩子在这里坚持了两年，这位女孩是那种看起来文文弱弱，但学习一直特别好的那种（班级前三）。真是人不可貌相！

## 5. 考虑培训机构

在这期间，我还在网上给很多软件公司投递了简历，**这些公司都很有默契的没有回复面试信息**。但有一家公司说他们有合适的岗位，让我去看看，我就抱着试试看的态度去了。

去了之后才发现是一家软件培训机构，承诺培训完后包就业，我一直对包就业这种事情不感冒。但是对培训软件这种事情还是比较上心的，如果通过培训可以走向这个行业也是不错的。

当时不知道有 Java 这个编程语言，因为数学建模的时候使用的是 C 语言，所有我就只找 C 语言和 C++ 的培训机构，发现真的很少。大部分培训机构都是培训 Java 的，并且都说 Java 的应用场景更广泛，那时候我才知道啥是 Java。

2009年，在西安培训市场上，培训机构的收费都是 9000-20000 左右，这笔费用对当时的我来讲，是一笔巨款。另外，培训完就可以进入这个行业了吗？当时有一定的怀疑。

## 6. 南下深圳

回到学校后，大四第一学期也马上要结束了，大家都收拾收拾准备回家过最后一个寒假了。我没有一点回家的心情，我一定要找到工作。

**没有选择去培训，也没有找到工作，我该何去何从？**

于是我想着去外面的世界看看，也许在大城市可以找到自己的方向。北京、上海、深圳都是我当初的选项，因为老大当时在深圳，想着过去了也有个照应，于是就定下来去深圳。

当时小马听说我要去深圳，非常激动的告诉我，我也要去，咱俩一起去深圳闯天下！小马家境比较好，也没出过省，我怕出问题，就计划我先过去，如果问题不大，再喊他过来。

后来我俩就陆续的来到了深圳，见识到了 2009 年深圳的另一番情景。在深圳的这三个月应该是我人生中最难忘的三个月，我应该会记住一辈子吧。

很多人把一个人的蜕变归因于他的幸运。

**可其实，站在命运的交叉路口，大多数时候，都是自己带给自己的转机...**

今天就给大家聊到这里，下篇文章给大家聊我在深圳的故事。

