---
layout: post
title: 我不是大佬！
no-post-nav: true
copyright: flyever
category: life
tags: [life]
excerpt:  真的不是。
---

这个事情还蛮有趣的，因此讲出来给大家乐一乐，文章开头先给大家讲一个战国时代故事。

> 庞葱要陪太子到邯郸去做人质，庞葱对魏王说：“现在，如果有一个人说大街上有老虎，您相信吗”“魏王说：“不相信。”庞葱说：“如果是两个人说呢？”魏王说：“那我就要疑惑了。”庞葱又说：“如果增加到三个人呢，大王相信吗？”魏王说：“我相信了。”
> 
> 庞葱说：“大街上不会有老虎那是很清楚的，但是三个人说有老虎，就像真有老虎了。如今邯郸离大梁，比我们到街市远得多，而毁谤我的人超过了三个。希望您能明察秋毫。”魏王说：“我知道该怎么办。”

> 于是庞葱告辞而去，而毁谤他的话很快传到魏王那里。后来太子结束了人质的生活，庞葱果真不能再见到魏王了。

这个典故的意思大概就是说，如果有一个人说发生了某件事，你可能不会信，但是如果很多人都在谈论这件事的时候，那怕这件事情真的没有发生，很大概率你也会相信。

我在2016年开始写博客的时候，非常的默默无闻，当时在一家互联网金融公司，刚好在这段时间经历了很多事情。我觉得这段经历对我讲非常宝贵，于是我想把它记录下来，从此开始了我的博客之旅。

刚开始我不太想让别人知道我是谁，特别是熟悉的人，于是就在网上使用了“纯洁的微笑”这个网名。随着文章的传播量越来越大，竟然有人通过读我的文章知道了我是谁；本来博客只留了邮箱，每次和读者沟通的时候也比较麻烦，基于这两个原因，索性就把微信号公布到了网络上。

于是就和第一个读者们发生了以下一段对话：

> 读者A：大佬，我是XX，仰慕已久，可以和你交流以下xxx问题吗？  
我：我不是大佬，只是一个普通程序员。  
读者A：不不不，你在我心中绝对是大佬。  
我：我真的不是大佬。  
读者A：大佬，你不用谦虚了，我看了你 N 多的文章....  
我：那我也不是大佬，只是..  
.....  

就这样我花费了10分钟，最后我们达成一致，我不是大佬。

没过多长时间，又来了一个读者和我交流。

> 读者B：大神，你就是纯洁的微笑吗？  
我：是的，是我，但我不是大神，就是一个程序员。  
读者B：我们很多同事都读了您的文章，大神。  
我：我真的不是大神。  
.....  

这次还好只花了5分钟。

在接下来的时间里，我和每一位读者据理力争，我不是什么大佬/大神，更不是技术大V，只是一个普通的程序员，也不知道解释了多少次，大概就认为是100次吧。

到了第101次的时候，我终于屈服了，放弃了解释。不过心里也慢慢起了变化，在想反正大家都这样叫，也或许我就是大神了吧，可能我自己还不知道。

但我最终还是明白的，我还是我，只是因为有100多个人喊我大佬之后，我就成为了人们所谓的大佬。后来我也明白了另外一件事情，很多人喊你大佬，只是一个称呼，不要多想，没准人家就只是想和你拉个近乎，别傻不啦叽的自我陶醉。

到现在为止，我还是一个程序员，一个普通的程序员。但我也习惯了别人喊我大佬，那只是一个称呼而已，我还是我。



“大佬”这个事情，过去之后没多久，又有另外一个事情让我有点烦恼。

> 读者W：大神，在吗？  
我：在（过了十分钟后）  
读者W：你是纯洁的微笑本人吗？（过了半小时后）  
我：是的。（过了一天后）  
读者W：大佬还在吗？（第三天）  
我：在，请问有什么事吗？（一周后）  
读者W：有的（XX天后）  
我：沉默中...  
.....   


可能也是经历了100个读者加我后，问我：在吗？在第101次的时候，我终于忍不住了，怒写了一篇文章[《一句“在吗？”逼死人》](https://mp.weixin.qq.com/s/B3ZcdiM2bD1cvXoMiFmpfw)，后来有人问我在吗？我就把这篇文章发给了他。

在这篇文章被我发了100次后，到第101次的时候我又放弃了，我开始选择了沉默。

> 读者X：大神。  
我：沉默中..  
> --  
> 读者Y：在吗？  
我：沉默中..  
> --  
> 读者S：请教你一个问题可以吗？   
我：沉默中..  

所以大家如果加了别人微信后，我觉得如果你这样做可能别人会有点好感。 

**CC，你好，我是UU，毕业6年了，目前在一家XX公司担任程序员，在你的博客看到了你的文章，很有感触，从HH中得到了你的联系方式。我现在有一个TT的问题,，想要请教你，方便的时候答复即可，如果不方便也不影响。/ 没有别的事情，加你微信只想保留个连接，以后有问题可以相互交流。**

看了这个文章，不知道你有什么感触呢？可以给我留言。

