---
layout: post
title: 2019，我这奇幻的一年！
category: it
tags: [it]
excerpt: 不恋过往、不慕将来、不负当下
---

每到年终的时候，大家都喜欢来总结自己过去的这 1 年，谈谈这一年的收获，聊聊对明年的展望。另外作为上班的朋友们，公司一般也会要求写一份年终总结。

我在之前的文章[《写年终总结到底有没有意义？》](https://mp.weixin.qq.com/s/wDU8mEaeNx2x0hQWxZOqwQ)中和大家聊过，在职场中应该重视年终总结，他对升职涨薪非常重要。
同时我们个人也应该每年做一个小小的总结，看看年初的时候定制的计划执行得怎么样？人总是要定期**回顾**一下**过去**，才能更加**清晰未来**的路。

## 1.自由职业之路

2019年对我来讲是非常关键的一年。终于完成我多年以来的愿望，成为了一名自由职业工作者。（详见：[《自由职业一时爽，一直自由一直爽》](https://mp.weixin.qq.com/s/MysV4VgzPGbcU0PIFxkCmQ)）

当我在2019年做出这个决定时，心理其实也有一点**忐忑**，比如**如何保障稳定的收入，**比如**如何管理时间**，比如**如何解决交流的需求。**

当然到现在为止，这些面临的问题都没有完全解决，但我却已经**习惯了自由工作的节奏，**专心去研究自己**真正喜欢**的事情。

同时离职之后，我立刻建了一个自由职业交流群，拉了几十个同样和我一样做自由职业的朋友，一起交流一起学习，做自由职业之后才发现中国已经有那么多自由职业工作者。

有的朋友甚至尝试起了数字游民，这个国家工作一段时间，那个国家工作一段时间，体会**不同的人生**体验。

其实对我而言，**自由职业是打开了我认识世界的另外一个窗口。**

## 2.美国旅游

做自由职业之后，就想着要去国外呆一段时间，因为之前去过东南亚国家，因此这次想找一个欧美国家去逛逛。

本来计划是去新西兰的，并且和我媳妇已经办理好了新西兰的 5 年有效签证，结果到准备走的时候才发现季节不对，去了可能会比较冷。

临时想了想，不如去这个世界上**最强大**的国家看看，看看美国人的生活到底是怎么样的？恰好认识两个移民美国20多年的人，深入体验一下美国的生活。

我和媳妇的英语都是**半吊子**，只局限于 How Much  、 This  one 、OK、Yes 这种程度，但也勇敢的上路了。

在美国呆了近一个月，先去了美国东海岸，看了世界最大瀑布伊瓜苏瀑布，去了波士顿参观了哈佛大学和麻省理工、去纽约看自由女神、时代广场、世贸大厦。

从纽约再飞到黄石公园，逛完后回到西海岸洛杉矶，在洛杉矶租了一个 SUV，从洛杉矶自驾到硅谷、参观了谷歌、FaceBook、苹果、微软这些公司以及斯坦福大学。

从斯坦福大学参观完毕后，就沿着美国的 1 号公路从加州自驾到洛杉矶，1号公路的风景非常漂亮，常常有一种在空中开车的感觉，整个自驾过程**半个月**左右，每天都是**不同的风景和体验。**

在美国呆了一个月的感受就是，美国之所以强大有它的可取之处，但我们国家也有我们的优势，有时间可以详细给大家写一篇攻略。

看看不同的世界，你才能明白**人生是一条大河。**

## 3.一些数字

2019年最让我开心的是，公众号的用户突破 **20 万**了，具体内容可以参考文章[《谢谢你们，我的 1 之 200000》](https://mp.weixin.qq.com/s/n5FLmtZyWUscAPzyVOTIIA)。

我的知识星球就聊挣钱用户突破了 **2500 +** ，比第 1 期用户翻了一倍还多，另外**第 1 期**知识星球孵化出来的**第 1 个创业项目发展得不错，**我们还在**南京团建了 3 天！**

同时在今年，第 2 期知识星球又发起了**2个**大家一起搞钱的项目，一个还在投入期一个已经搞了起来，两个是完全不同的方式，对我来讲也是一种挑战。

另外，2019年我还尝试了几个新的项目，但大部分都失败了，也有几个目前来看数字增长得不错，由于还没有特别大的成绩，就先不跟大家宣布了。

我其实一直都特别喜欢那句话：**试错的成本真的不是很高，但错过的成本真的很大。**如果你觉得这是个机会，就请一定要抓住它。

也许人生只要抓住这1-2次的机会就够了！

## 4.最后

2019年对我来讲是一个**很重要的年。**

它是我学习编程的**第 10 年**，工作的**第 9 年**，来北京的**第 6 年**，做公号的**第 3 年**，开通知识星球的**第 2 年**，开启自由职业的**第 1 年** 。

这 1 年，又经历了很多有趣的事情，认识到了很多有趣的人，同样也遇到了一些糟心的事，碰到了几个傻B的人。

但正是因为这些好的坏的人和事，**丰富了**我的2019年，**对所有有交集的人表示感谢！包括那些经常黑我的人！**

对我来讲，人生最重要的是保持好奇心，去探索这个美丽的世界！

**不恋过往、不慕将来、不负当下！**

最后，祝大家元旦快乐！

**2020年，加油！**

>作者简介：纯洁的微笑，[一个有故事的程序员](https://mp.weixin.qq.com/s/yD8FlQectD057l5i1CZfZA)（👈详细了解）。曾在互联网金融，第三方支付公司工作，现为一名自由职业者，和你一起用技术的角度去看这个世界。我的微信号**puresmilea**，欢迎大家找我聊天，记录你我的故事。
