---
layout: post
title: 我在培训机构折腾的经历，再和大家聊聊这个行业| 十年系列
category: life
tags: [life]
excerpt: 原谅我这一生不羁放纵爱自由
---

我是一个不太安分的人。

## 1.写在前面

十年前，我还是象牙塔中数学系的一名普通的大三学生。  
九年前，我是富士康流水线工厂的一名工人。  
六年前，我包里揣着 3000  RMB 来北漂。  
三年前，我在一家互联网金融公司做到了技术负责人。  
两年前，我在一家第三方支付公司担任研发副总，最多管理超过100人。  
现在，我是一名自由职业者，走遍世界寻找生活的意义。  

我将用系列文章，回顾十年程序生涯，一方面是对职场生涯的阶段性总结，另一方面希望这些经历，对大家往后职场生涯有所启发。

我很庆幸一路走来皆是自己的选择，虽然也走了不少弯路，但那是我主宰的生活。

**一只站在树上的鸟儿，从来不会害怕树枝断裂，因为它相信的不是树枝，而是它自己的翅膀。**

十年系列文章：

- [① 我是如何走向程序生涯](http://www.ityouknow.com/life/2019/06/12/ten-years-of-program-career.html)
- [② 毕业即失业，找工作找到怀疑人生](http://www.ityouknow.com/life/2019/08/10/jobless.html)
- [③ 深圳流水线工厂，我差点和主管打了起来](http://www.ityouknow.com/life/2019/08/13/shenzhen-10year.html)
- [④ 富士康14跳被我赶上了，流水线车间真的没有梦想](http://www.ityouknow.com/life/2019/09/12/fushikang-10year.html)

提前了解 10 年经历，可以看看这个漫画：[“失败”的北漂十年经历](https://mp.weixin.qq.com/s/-zhXIkyL2dSABxC3211QEQ)，这里有我的一段故事。


## 2.写在前面的前面

终于要写到在培训机构培训的这段经历了，我知道只要写培训机构的相关文章，就肯定有人会说又给培训机构洗地了，或者有的直接说培训机构出来的都是垃圾。

我甚至还专门写过一篇文章：[《培训班出来的怎么了？》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NDY5Mjc1Mg==&mid=2247486338&idx=1&sn=35d177cfdcd009bf515f2cea2c507319&chksm=ebf6d3fddc815aeb271a4ee368fd544b3de9dfcf57ced6be397d4ec938d5290464c5a9cec47c&scene=21#wechat_redirect)进行过反驳。

出现这个情况的原因很复杂，确实有一部分培训机构有简历或者工作经历造假的情况，但这肯定不是所有培训机构的情况。在我10年前参加培训的时候，市场上也没有这样的声音。

但分析其本质之所以有很多人跳出来，其根本的原因还是心理不平衡，凭什么老子专业出身却还没有培训机构出来挣得多？说实话遇到这个情况，更多需要去寻找自己的原因。

这里不是帮培训机构说话，因为培训机构确实很多有好有坏，我想帮很多培训出来的程序员说几句话。

很多程序员家境贫寒贷款走入培训教室，有些人放弃多年的积累从零开始，他们身上背负着巨大的压力，从进入培训机构开始就拼命学习，就像抓住改变命运的救命稻草一样，玩命搞编程敲代码。

走向工作后他们也是最拼命的那一类人，因为他们知道自己基础差非科班出身，于是比所有人都努力。经过了很多年，终于通过努力从低谷走了出来，有的去了大厂，有的做了高程，甚至有些还做了管理。

这是中国这个时代给了他们的机会，也是因为他们的努力抓住了这个机遇。

**难道我们不应该给这些人鼓掌吗？**

反观这边，很多刚开始技术不错条件不错的程序员，工作后反而并不珍惜自己拥有的，程序员这个行业真的是不进则退，当你在抖音王者荣耀的时候，别人在写代码，当你在泡妹子的时候，别人还在写代码。

多年以后这个差距就拉开了，于是很多人就开始抱怨是这些人冲击了他们的机会，各种玻璃心各种吐槽接踵而来，
可你不好好想想这世界什么都是公平的，要想获得只能努力!

**我这里说一句：凡是爱吐槽的认为世人都占了他便宜的人，基本上都是这个世界的Loser。**

>好像又说多了，还是接着和大家聊我的培训经历。

## 3.如何进入这个行业

上篇文章跟大家提到从深圳回来的时候，就已经下定决心要去做软件开发这个方向的工作，但是软件开发这个行业具体哪些公司什么工作岗位，当时对我来讲一片空白。

当时程序员还远没有像今天这么普遍，我身边的亲朋友好友也没有一个人从事这个行业，对我来讲完全是一个陌生的领域，只是网络上看了很多资讯，让我深深的觉得这个行业有前景，工资高。

这两点对我很重要，前景好意味着这个行业充满了机会，工资高对我来讲更重要了，那时候家里还有很多负债，尽快的挣到钱也是我从业的第一选择因素。

怎么进入软件行业对我这个门外汉就变得很重要，自己投简历这条路已经试过了，没有一个公司愿意招聘一个没有任何基础的人；那就只剩下另外一条路，就是选择一个软件培训机构。

师傅领进门，修行靠个人，选择培训机构一方面是培训需要掌握的编程技能，但更重要的是它给了我一个通向软件开发行业工作的机会，这个机会的意义大于编程技能的学习。

行业内有一条鄙视链，很多程序员都看不起培训机构出身的程序员。但凡是存在的必然就是合理的，培训机构也确实在事实上为行业培养了许多人，也是很多热爱软件但不知如何进入此行业朋友的唯一选择。

另外，对于那些敢于完全抛弃以前积累，甚至举债去学习编程的朋友，我要对其表示敬佩，并不是每个人都能鼓起这么大的勇气，去改变自己的人生轨迹。

## 4.寻找培训机构

寻找培训机构这段时间，开启了我人生最疯狂的搬家经历，一年搬家超过 7 次，最最重要的是当时搬家几乎都是利用公交车和三轮车开启的。

对搬家这段经历感兴趣的朋友，可以看早年写的这篇文章：[《那些年，我们租过的房子》](http://www.ityouknow.com/life/2017/04/21/house-rented.html)。

当年在西安的市场上，没几家做软件培训的企业，稍微有点规模的我基本上都去看了看，收费大概都在 1-1.6 w ，培训周期在 4个月-1年半。

刚开始我的想法是培训 C++，因为大学是从 C 语言到 C++ 的学习，认为 C++ 应该是很多企业需要的。经过走访很多培训机构后，我改变了这个想法，培训机构都说 Java 用的人更多，培训出来后比较容易找工作，于是我又决定培训 Java。

经过一个月的初步考察决定了两家培训机构，一家是 A 机构在高新区，有线下培训；一家是 B 机构，在西安交大的出版社大楼上， 主要线上视频直播教学，两者各有优势培训费用相差不多。

**我优先选择了线下的这家培训机构，无奈中间发生了一个小插曲。**

A 机构培训在高新区，但是财务部刚好也在西安交大这边，本来都拿着钱去 A 机构那边交钱了，在付款的时候，财务说可以减免一百元，跟我一直沟通的那位老师说政策搞错了，现在已经没有了这个活动。

就因为这个原因，我感觉他们不够严谨，我说那我就先不报名了，然后就去了隔壁的 B 机构，结果他们正在上课就让我试听了一下，里面全是大四的学生，我坐在后排听了一上午，虽然感觉还是跟不上，但是有建模学习的那种氛围，我就定了 B 机构。

后来我在 B 机构都上课两周了，A 机构打电话说给我特殊减免 3 千元让我过去，最后没去，但是感觉水分真大。

## 5.开始学习

刚毕业没有钱，我姐从我姐夫那边又借了 1 万去报名，比较尴尬的是当时我姐和姐夫还没有结婚，所以这笔钱拿得沉甸甸的。

报名的时候 B 机构说他们系统坏了只能接受现金，当时我还住在高新每天需要坐1 个小时车去培训，于是找了一家去培训机构路上的银行，一大早去银行拿钱。

当时是我第一次从银行取这么多钱，当柜台人员把钱给我的时候，我连着数了两三遍，柜台的服务员像看着傻 X 的样子看着我数完才走。

大家可能不能想象，我刚去培训机构的时候还是二指禅，不会五个指头打字，更不要提什么盲打了。并且做为一个学习编程的人，我还没有自己的电脑（直到工作1年以后，我才买了人生第一台自己的电脑）。

培训班里面大部分都是计算机系的同学，大部分都有一定的计算机基础，比我这个从数学系来的人好多了。我当时去的时候连 Java 是什么都不懂，更不要提各种开发工具的使用了。

笨鸟先飞，我只能付出比别人更多的辛苦，除过上课以外我会利用所有的业余时间，上课结束或者周末休息时我都会呆在培训班里面，练习使用 Java 编程。

同时也强制自己使用 5 个指头来打字，哪怕这个速度非常慢。因为大部分都是大学生，培训班里面的学生都很热情，如果有什么问题，基本上周边的朋友都会热情帮你解决。

## 6.痛并快乐着

很快我就和培训班里面的同学搞成了一片，也结识了好几个关系很好的朋友，后面的生活就慢慢欢快了起来。和哥们几个一起培训、一起打游戏、一起打篮球、一起游泳，感觉比大学更充实更有趣。

慢慢的我也从跟不上，到可以跟得上，再到可以慢慢去帮助别人调试程序。也终于戒掉了二指禅打字，两个月后基本上就可以盲打了，盲打的熟练真的是在后期帮了我很大的忙。

中间因为毕业答辩的原因我回了一趟学校，这样我就又顺延到了另外的一个班级（培训机构一个月开一个班），重新又认识了一帮人。

比较有趣的是，我的大四几乎没有在学校呆过几天，除过毕业答辩以外我几乎没有回过学校，我的毕业设计用的是建模时候的论文，毕业体检是舍友帮忙测试的，就连毕业证也是托舍友帮我领取。

所以和别的同学不一样，我的大学几乎就没有大四的经历，第一学期找工作跑到了深圳，第二学期就一直在西安培训，每次回学校看到同学们大四都无限 Happy 的时候，**自己都有一种和这里格格不入的错觉**。

就这样在培训机构的四个多月里面很扎实，痛并快乐着，从最开始什么都不懂到慢慢了解 Java 也是一种编程语言，培训机构教大家练习了很多小 Demo，每次看到自己做出来的程序时，都有一种满满的成就感。

从 Java 基础语法到 Core Java 核心，从 Java 核心到 Java Web 编程，从 Java Web 编程到 网络编程、多线程，再到后来的三大框架 SSH ，期间还考了一个 Sun 的证书（其实没什么鸟用），总体上算是对 Java 有了一个了解。

关于培训班还有一个很牛逼的爱情故事，感兴趣的朋友可以看看[《高中毕业，我想出去看看》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NDY5Mjc1Mg==&mid=2247483870&idx=1&sn=65208d6c386b350a698e424dc50722fb&chksm=ebf6d9a1dc8150b78ad17353786eec6a24d031db65e473cfbb74e916aad94d462e7b70e44d6d&scene=21#wechat_redirect)这篇文章。

## 7.找工作

大家可能知道，很多很多的培训机构都会宣传保证找到工作，甚至就在培训机构的宣传墙上或者过道都会贴很多成功案例，XX 入职了 YY 公司 薪资  6000 元，NN 入职腾讯公司这样的宣传案例很多。

实际上能上墙的肯定都是少数人的，大部分人找工作还是真正需要靠自己，保障毕业能找到工作这一条不要太迷信，是否能学到技术才是最需要关注的。

我从一开始就没有对这个抱太多期望，觉得只要学好了技术找工作应该问题不大，当时我对自己的学习能力和后期的编程程技术还是比较有信心的。

培训机构帮我们组织了几场企业招聘，我们自己也利用招聘网站去投简历，最终面试了 6 家软件公司，经历了笔试、面试、还有群面的情况，最终收获了 3 份 Offer。

其中心仪的那家公司是在软件园，是一家香港来中国的电信公司，名气和规模都不错，我们培训机构中总共招聘了 5、6 位同学，这样上班也有伙伴一起去。

这家公司也比较有良心，去的时候先给大家带薪培训一个月，一个月后再正式开始工作，从当时来看给的薪资也不错，因为是港资公司所以福利也还可以。

于是在我心情愉悦的准备去这家公司上班时，没想到竟然出了个突发状况，真是计划往往没有变化来得快，我也算是**出师未捷身先死**，具体发生了什么，下篇文章再给大家详细介绍。

## 8.最后

**我们都应该感谢年轻时努力的自己。**

歌曲《海阔天空》中有一段歌词我特别喜欢：

多少次， 迎着冷眼与嘲笑   
从没有放弃过心中的理想  
一刹那恍惚， 若有所失的感觉  
不知不觉已变淡  

....

**原谅我这一生不羁放纵爱自由.**