---
layout: post
title: 见到了故事中的人，搜狗输入法之父：马占凯
no-post-nav: true
category: life
tags: [life]
excerpt: 第一次参加自媒体行业内聚会
---

上一周受梁老板（Python 爱好者社区，创始人）之约，参加一个北京的自媒体聚会，参加本次聚会的都是技术自媒体领域比较有名的作者，公众号关注量基本都是十万起，也有几位二十几万的自媒体大户，基本上大家日常关注的一些技术公号作者都来了。

除过我们这些自媒体外，还有一些年收入过千万的创业者，专注广告投放的大户（一年投放几千万）。聚会的过程中，每个人都聊了一下自己的成长经历，创业的第一桶金来自哪里等，除过这些大家都对这种年入百万的经历特别感兴趣，让几位给大家做了分享。

整体下来收获很大，终于见了很多网上聊了几年，却没有见过的几个人，感觉挺有意思的，听着大家每个人的分享，也会有不同的感触。比较有意思的是，我简单统计了一下，绝大多数的技术自媒体都来自 BAT、微软或者一线互联网公司，传统行业出身较少。

期间大家合了一张影，因为涉及到很多公众人物，不方便直接发布到这里，在知识星球中有分享，大家感兴趣的话可以去查看。

比较意外的是，本次聚会遇到了曾经故事中的人物，搜狗输入法之父马老师。我很早之前看过一篇文章，讲过搜狗输入法的诞生过程，然后这次聚会大家说有一位搜狗输入法之父，于是我确认的问了一下，说我曾经看过一篇文章，一个人给百度、搜狗发邮件建议做输入法，百度拒绝了，最后去搜狐才有搜狗输入法，然后马老师说那个人就是我呀。

我喜欢有故事的人，马老师这次给我们重新分享了那段经历，我觉得这个故事特别有趣，参考网上资料整理出来分享给大家。

## 感觉到了机遇

马占凯，1982年出生于石家庄市藁[gǎo]城市兴安镇兴安村，本科毕业后在在太原一家国企做机械设计，由于工作和生活原因，他经常上网查一些资料，但是他打字有一个习惯，写东西时，如果输入法不能直接打出所需词语，他不愿意去输入法的词表里一页一页寻找想敲的字，而是在搜索框里输入相应的拼音(比如：zhoujielun)，获得搜索引擎相应的提示(“您要找的是不是：周杰伦”)，由此复制粘贴。

随着使用次数越来越频繁，他自己就在那瞎琢磨：搜索引擎有一个人工整理的巨大词库。因为这个猜测他查了很多搜索引擎工作的原理，随着对搜索引擎机制的不断深入了解，他发现，搜索引擎充分利用了用户输入的关键词，每当某个关键词的搜索量达到一定的数目，比如几百万次，那么这个关键词就会自动被收入搜索引擎的词库。换言之，用搜索引擎来生成一个常用词的巨大词库，花费极小，这让马占凯隐隐觉得，让搜索引擎来做输入法大有可为。

## 北漂，理想被百度击碎

那时是马占凯工作一周年，他终于忍受不了国有企业的沉闷与缓慢而辞职，怀揣着从亲友那里借来的钱，只身来到北京，起初的目的是为了学些技能，再找工作。

在北京，扑面而来的，是互联网的炽热：一时间，李开复离开微软来到谷歌中国、雅虎与阿里巴巴签订收购协议、百度即将上市前景看好！这让输入法的创意在马的脑海中重新升起。2005年8月5日，百度上市前半个小时，马占凯趴在电脑前，按照网上的客服邮箱给百度写电子邮件，简要阐释了输入法的创意：把百度搜索默认的拼音提示都纳入字库中，再加上在线同步升级数据库的功能，互联网上的热词马上就能出现在输入法的词库中。

发出去之后，马坐立不安地等待回复，在脑子里又搜索了一遍，生怕遗漏任何会引起别人的注意的建议。第二天中午，马又补充了一封信，加上在输入法中集成百度搜索和桌面搜索功能的提议。然而，几天下来，不断刷新邮箱的他只收到百度的一封例行回复，无任何进一步商谈或合作意向。

在第八天的早晨，他再次把相同的策划报告书发送到百度所有的信箱里。可是，这次与第一次的效果一样，也是没有任何反响。第十五天的早晨，他再次把这份策划报告书发给百度。这次，百度回信了。但是，这是一封只有6个字的例行回复：谢谢关注百度！

他有些着急，有些失望，但不灰心。因为，他坚信自己的思路是对的，求职信也没有问题，因为，这份策划报告书里面的每个字可能都是价值千万的。他再次给百度去信，得到的还是6个字：谢谢关注百度！他对百度彻底失望了，他决定另寻发展。

## 搜狗给了他舞台，他造就了搜狗

搜狐从1998年就开始做搜索引擎（比百度早两年），一年之后搜狐在分类搜索的基础上，搜狐发展成为综合性网络门户，此后媒体的基因在搜狐内部深植，搜狐与搜索引擎越来越远，两年以后，李彦宏携带他的《超链分析技术》专利和徐勇在北京创立百度，从此搜索引擎踏上了飞速发展的道路，百度独创的竞价排名推广的吸金能力也让各个互联网大佬垂涎三尺。

而张朝阳于2004年推出搜狗，重新进军搜索引擎，一年之后的2005年百度登陆纳斯达克成为那一年全球最炙手可热的最具价值股票，资金充裕的百度开始大量挖搜狗的工程师，致使搜狗在此后很长一段时间不为人所知。改变就从那个多次给百度写信却被拒绝的马占凯开始……

回想当初，马占凯笑谈，当你追了一个女孩四次还没追上，怎么办，那就得考虑换目标了呀。

他把这份策划报告书放在了搜狐的邮箱里，邮件的主题栏里还是那句话：给我一次机会，让我成就你！在邮件发出前，他钱夹里的钱只能维持三天。如果三天之内再没有回复的话，他就只好打道回府了。因此，他在邮件的结尾写下了悲壮的一句话：我不需要过多的报酬，只需要给我在北京的生活费用就够了！写下这句话的时候，他流了泪。一分钱难倒英雄汉。一个重大的输入法革命竟然没有人赏识，这是一件多么悲哀的事情呀！

邮件发出不到1个小时，他就收到了搜狐副总裁王小川的回复：三天后约见。

占凯意识到，这可能是他一生中为数不多进入互联网的机会。的确，对于一个普通211学校刚刚毕业的大学生来说，机械专业毕业，没有任何计算机相关背景，在互联网刚刚兴盛的年代，任何一个与头部互联网公司直接接触的敞口都是机遇。

马占凯为这次见面做了精心准备。在三天时间里，他几乎没有睡觉，日夜研究搜索引擎和输入法相关资料，做了一万字笔记，准备了一份32页的文档，提了有关输入法的200个灵感点和100个小创意写入PPT发邮件给了搜狐。

但想法的施行过程一波三折，先是没有得到直接推行，又是搜狐收购紫光不成。马占凯依然不死心，“每次想到这个输入法未来可能有一亿人用我就激动的睡不着觉”，于是又做了一份名为“一个可能的杀手级应用”的PPT，第二次向搜狐高管提议。随后，项目启动。半年后，完成 Demo 并对外上线，王小川指定马占凯担任搜狗输入法第一任产品经理。

后来他回想其这件事的时候说做为产品经理，他说在招募新人的时候，有人最多写五六页产品设想，一定很难打动这个曾经整夜没有合眼，写了32页报告的人。

## 一颗不安的心，注定不安的人生

搜狗给了他舞台，同时，他也成就了搜狗。他很快把这种新的输入法研制了出来，这就是搜狗输入法。搜狗输入法一问世，就秒杀了紫光拼音、微软拼音、智能ABC、五笔等输入法，迅速出现在数以亿计的网络终端客户上，成为全球第一大汉字输入法，之后谷歌、搜搜、百度分别推出自家的输入法，但搜狗的品牌效应已经深深刻在每个用户的心里和每一台PC和手机上了。

搜狗做搜索引擎一直不见起色，正是马占凯让搜狗的名字家喻户晓，同时搜狐的市值也因为搜狗输入法拥有的庞大用户群体而升值了50%。也许是因为当年百度刚上市而雄心万丈没有注意这一丁点的创新，但也正是因为百度的疏忽才造就了今天的搜狗，但无论如何，马占凯都将会是百度、搜狗、谷歌都无法忽视的人物。

搜狗输入法成功之后，马占凯在搜狗任产品经理，一直负责搜狗输入法，虽然已经功成名就，但是那颗对于产品设计和产品策划的渴望和兴趣一直伴随着他，在发现搜狗输入法已经没有多大的产品突破的时候，他依然选择了360，负责360安全卫士的产品设计，在360做了3年后之后，马占凯于2012年3月加盟美团网，在美团网做过一段时间咨询。

现在马老师仍然在创业的路上，方向是短视频学英语，目前公司也在大力招聘中，大家如果对短视频领域的 运营、技术感兴趣可以联系我，我可以帮忙给与介绍。

马老师的故事告诉我们，**机会从来都是倾向于有准备的人！**马老师现在仍然保持着高强度的学习，健身、演讲，这么强的人还这么拼命，我们还有什么借口不努力呢。

参考：

https://baike.baidu.com/item/%E9%A9%AC%E5%8D%A0%E5%87%AF/10728320?fr=aladdin  
http://blog.sina.com.cn/s/blog_cbb235820101eevx.html  
https://www.huoxing24.com/newsdetail/20180830173446943091.html  


