---
layout: post
title: 程序员，职场上请远离这种人！
category: it
tags: [it]
excerpt: 甩锅,另一种生存手段
---

对有些职场人来讲，甩锅就是一种生存手段。

## 1.从大学打篮球说起

上大学的时候喜欢打篮球，然后我又特别喜欢抢篮板，经常是跳起来的时候没事，落下来的时候偶尔会踩到别人的脚上，于是左脚经常性崴脚，这是背景。

我们班上有一个同学也喜欢打篮球，我俩水平都差不多因此也算能玩在一起，随着旷课打篮球的次数增多，我俩慢慢成了朋友。

但是后来发生了一件事情，让我觉得我们根本不是一路人。

有一次和同班几位同学一起玩 3：3 ，我俩因为个子高点都是中锋的角色，在抢篮板的过程中我又崴脚了，并且这次我听到了脚踝咯嘣一下的声响。

当时就脚疼欲裂躺在操场上起不来，在我疼得直打滚的时候，听到他在旁边对其他同学说，“我又没有碰到他”！

说实话，出来玩遇到这种事情，肯定都是自己的责任，也没想着怪谁。但是当你听着这句话的时候，确实有点心寒，正常反应不应该是多关心一下朋友的伤情吗？

果然到了后来，我们虽然打了四年蓝球，但仍然交情泛泛。

但相比职场，大学校园的甩锅就不值得一提了。

## 2.这个问题和我无关

在我做技术管理的时候，我一直都特别特别强调生产问题，当生产出现问题的时候，对一个人的考验是综合的，这里不仅仅是技术，也包含业务熟悉度、责任心等。

并且一旦生产出现什么问题，基本上都是比较严重的问题。

所以一般我对研发的要求是： 不管你在忙什么，有什么紧急的任务，当生产出现问题的时候，请马上停下你手上的工作，立刻解决生产问题。

当然，这里指的是负责相关模块的研发人员。

但作为程序员我们都知道，很多问题刚开始是不能准确定位问题的根源，这可能就会需要研发上下游同事相互配合来解决。

这个时候偶尔会听到：

- “这个问题和我无关...”
- “肯定不是我的问题...”

凡是说这类话的程序员，后面我基本都不会重点调用，至少不会用在核心岗位。

责任心有时候真的是阻碍职场成长的第一大关，出现问题的时候不应该先甩锅自保，首先应该是想办法解决问题，后面再复盘哪里的疏漏。

**复盘也是为了更好的避免问题再次发生，而不是为了处罚而复盘！**

并且任何时候生产出现问题，技术负责人都是第一责任人，要背锅也得研发负责人先来。所以真的不要在职场上轻易甩锅，另外其实你做了什么事，领导同事都知道。

而且，凡是生产出现问题积极解决的程序员，后面基本上都成了公司骨干或者技术管理人员。

## 3. 相比部门之间的甩锅，程序员都是被玩剩下的

程序员之间的甩锅都是人民内部矛盾，并且程序员之间也就这些甩锅的行为，顶多可以定性为，不积极不主动，被动性解决问题。

但是如果你看到各个部门为了自己的相关利益甩起锅来，那真是甩程序员好几条街，并且程序员玩的都是人家玩剩下的。

各部门为了避免背锅，回复邮件的时候一定是个技术活，特别是公司高管之间的邮件，每个字可能都是推敲之后的结果。

产品经理和程序开发也都是经常要立字据，发邮件抄领导来确认邮件内容的可靠性，不然有可能你做的功能上线的时候，就会出现有人站出来：这个功能不是我们产品经理提出的，是开发自己做的等等。

另外如果项目延期的时候，上面领导追责时会问，为什么一个简单的需求需要做这么久，就会有人反馈研发做得太慢了，研发这个时候需要拿出证据呀，证明为什么我们做了这么久，需求改了 108 版，有木有？有邮件就有证据。

随着微信和QQ的不断普及，现在微信和QQ留言也已经成为了甩锅证据的一部分，经常邮件里面大量粘贴微信、QQ聊天截图，职场上的宫心斗不比电视剧里面的差。

现在很多同事在微信说敏感话题的时候，都是边发一句边撤回一句，以避免被有心人保留了截图证据等，这只是正常的同事关系呀，搞得跟特务一样。

经常在公司看到这样一个现象，每次公司出现奖励的时候，各大部门欢天喜地的，研发部门默默不语，通常情况下研发人数最多，奖励最少。

所有公司产品发展不好的问题都可以归结到技术问题，所有公司出现的销量喜人的业绩都和技术关系不大，因为这是你们应该做的。

这背后真正的原因是，作为技术型出身的人，在甩锅（或者邀功）方面确实很难 PK 其它部门，技术人的谦虚矫情反而影响了自身的存在感。

我且腹黑的说一下，很多所谓的领导都喜欢玩权衡之术，喜欢或者引导几个部门斗争，这样可以更好的掌控公司真实运转情况，这是很多国企型老板最会玩的。

好像有点跑题，再说部门之间的甩锅，这真的也是一种能力，技术人真的很难学习。

## 4.甩锅的产品总监

先声明一下我对产品经理确实没有什么偏见，大部分产品经理也都是背锅的对象，这里的产品总监只是少数特例。

某个公司年薪百万招聘了一个产品总监，号称改革型人才，最主要的是你知道部门内产品经理们的工资多少吗？一万左右。

这个人才来到公司后，果然是改革型的人才，迅速和各个部门老大打成一片，成为领导中的粘合剂，可以迅速将各个部门串起来。

但最主要的是，他不干事呀，对内压迫部门内员工，对外瞎吹牛逼到处忽悠，本来这事大家也忍了，但是他真是为了甩锅可以不择手段。

某天董事长给安排了一个急活，很着急的那种，董事长三天两头的催着，结果这个产品总监没当回事，觉得按照往常两周后出原型就行。

没想到老板特别惦记这个事情，于是就拉了产品、业务方以及各中心 Boss 
开会，业务方开始甩锅，我们已经将准确的需求给产品说了（一句话的需求），产品也无奈，但这锅总得有人背着。

产品的后面不是还有研发吗？既然业务线的几个爷都惹不起，后面能背锅的就只有研发了呀，于是就说我们需求已经整理出来了，技术这边还没有给时间。

以上是背景，研发当然不知情，于是老总很生气，怎么你们研发总是掉链子？马上给我把研发总监喊下来，我要听他说说到底怎么回事。

于是产品总监上去叫技术总监，在技术总监进去开会之前，产品总监说老总说咱们项目延迟太多了，我给研发说了好多好话，到时候你进去就说产品已经给需求了，业务方变更需求，所以周期没定。

实际上产品总监连需求都没有搞清楚，就这样技术总监懵逼的走进会议室，大 Boss 上来就问你们这个项目什么时候可以做完给个时间，技术总监当然回答需求都没定给不出时间！

大 Boss 一怒之下问道，给你们 10 天能不能做出来，给个准确信息。

会后大家一了解才知道，这位牛逼的产品总监怎么给研发挖的大坑。这位产品总监在大 Boss 面前的表现一直是这样：

- “没问题”，
- “已经安排了”
- “这个很简单”

对比一下技术这边：

- “这个做不了”
- “设计不合理”
- “这个我们需要确认一下才能给答复”

你是老板你会喜欢谁，技术人的严谨性和喜欢吹牛逼的产品总监在一起就是个反差，说实话如果你是一个老板，你也喜欢那些对你言听计从的人，但是公司不应该是这样。

## 5.最后

这篇文章给大家举了三个小例子：大学同学，不主动的程序员，还有公司部门之间的甩锅大战。从小到大，一种是不值得托付的朋友，一种是不堪大任的骨干，最后一种是危害公司公平的运转。

比较讽刺的是，到了现在，甩锅能力已经成为了各大公司高管的一种能力，如果你在这方面的修养不达标，是很容易在公司被打下的。

当正确的做事和做正确的事，变成了两条不同的道路的时候，企业其实已经开始慢慢腐败了，甩锅能力达到巅峰的时候，就是摧毁自己的时候。

楼上我给大家举例的这名产品总监，走的时候部门内部员工欢送，曾经和他亲密接触的朋友们，没有一个给他说几句好话，尽是看尽笑话。

甩锅可以一时的逃避责任，短期内避免利益受损，但长期来看必定会将自己的前程断送掉，谁都不是傻瓜，有能力有担当才是实力的最强见证，才能走得更远更强。

**一个人要交朋友、一个团队要发展、一个公司要走向长远，都需要远离甩锅型人才。**

**你公司有甩锅型人才吗？欢迎给我留言。**

