---
layout: post
title: 我的十年程序员生涯
category: life
tags: [life]
excerpt: 我是一个有魄力的人
---

> 此文配曲：夜半小夜曲

我是一个有魄力的人！

请大家记住这句话，只有记住这句话，你才能明白我这十年间的选择。

十年前我还是一名象牙塔中数学系的一名普通的大三学生。  
六年前我包里揣着3000快钱来北漂。  
三年前我在一家互联网金融公司做到了技术负责人。
两年前我辞职了，在一家公司做架构师，入职半年后连跳三级，被领导提拔到研发副总，最多管理超过100人。
现在我是一名自由工作者。

以上其实只是我的职场生涯，业余时间我还做了一些其它的事情。

2016年6月，开始在博客园写技术文章，当年即被推荐成为推荐博客，陆续成为其它技术社区博客专家，16年年底文章阅读累计即超百万。   
2017年，在公众号红利期早过的情况下，开通“纯洁的微笑”公众号，2 年后读者关注量超 12 万，综合指数排在个人技术号中前十。   
2018年，尝试在网上写教程，年底成为 Gitchat 专栏销量前三，后面陆续尝试线上演讲、知乎Live、免费视频课程、线下演讲等等，不但在每个领域去拔草，不为挣钱只为尝试，寻找更适合自己做的事情。
2019年，我也在期待会发生什么。

你想听听我的故事吗？

------------

我的个人公众号介绍只有一句：一个有故事的程序员。说这句话不是吹牛逼，是我非常非常喜欢有故事的人，有故事的事，同时发生在我、我身边人朋友身上的事情，足足够我写一辈子了。生活不是电影，但远比电影更具有戏剧性，更精彩，更荒诞，更不真实，我想文字记录下这些故事，这些故事就是我的世界。

年归正传，这次还是先来聊聊我的故事，相信我绝对精彩。

## 第一年  程序启蒙

09年那会我正读大三的最后一个学期，和许许多多考研的大军不同，我从来都没有想过我还要继续在学业上有所发展。因为我大学上学家里欠了一屁股的债，所以我对钱极度的渴望，恨不得立刻马上工作，让我的家庭我可怜的母亲可以喘上一口气。

我大学学的专业是信息与科学，大家不要被这个高大上的名字所迷惑了，基本上也应用数学没有太多的区别，整天就是学各种数列、极限、微积分、空间解析几何，还有一本书就是专门证明一毫米之内的世界。一想到学这么多东西和我的就业扯不上毛关系，我就提不起一丝丝的兴趣。

大学三年通宵网吧、旷课篮球、挂科重考、探索男女之情，慌慌而过，唯一让我感谢自己的就是，喜欢看书的毛病没有变，泡在图书馆看了许许多多的书，中文系的现代文学、经济学的人物传记、艺术系的人体艺术都是我常常涉猎的内容，极大的扩充了我的世界观和人生观。

大学的碌碌无为加剧了我内心的不甘，耗费了四年火辣辣的青春、还有不知道父母从哪个亲戚借来的学费，我总该学点啥吧！就是那种你感觉浑身哪哪都是劲儿，就是不知道往哪儿使的感觉，我以为我的大学就这样碌碌无为的过去了，终于等到了一个机会。

那年我们学校是抱着干一票大的来准备这件事的，我就喜欢干大的。

虽然我不怎么喜欢，但数学系当时是我们学校的名牌专业，但却被兄弟院校虐了好几年，《数学建模》竞赛从来都没有拿到过国家一等奖。于是09年的时候，学校的重视程度上了起来，在系里抽调了几位有能力的年轻老师组建了一个团队，并且承诺竞赛结束后根据成绩重奖。

老师的积极性被调动了起来，学校开始从数学系、物理系、化学系、计算机系开始招募学生，那次夏天一共招募了七八十号人。招募过来的人，大家都没有什么建模经验，学校安排统一培训，两周做一次模拟竞赛，根据竞赛结果不断进行淘汰，最后真正参赛的人员只有十几个人。

那时候年轻也感觉不到累，整个暑假大家都是在实验楼中度过，也度过了我大学生涯中最充实的一段经历，老师从建模算算法、编程语言、论文书写几个维度不断培训。

建模竞赛是模式现实生活中的真实问题，让通过一套理论、算法、建模来真正解决实际问题，涉猎的内容非常的多。因此需要团队配合来解决，每个建模小组由三个人组成，每个人的分工都不同，由的擅长算法，有的擅长论文书写，有的强在编程实现，相互配合完成整个竞赛。

经过一个多月的封闭培训、模拟竞赛，我终于找到了自己擅长做的事情，那就是用编程来解决问题，我喜欢敲打程序的那种感觉，通过编程实际解决大量复杂的问题简直太酷了。那时候老师推荐实验 Matlab 来做数据处理，但我个人更喜欢使用 C 来编程，也就是在那段时间让我体会到了编程的乐趣，于是心里想终于找到了我喜欢做的事情。






