---
layout: post
title: 有态度的网易（暴力裁员），难道这就是网易的“态度”？
category: it
tags: [it]
excerpt: 有态度的网易没想到靠暴力裁员出了名
---


我相信昨天大家都看了这篇文章《网易裁员，让保安把身患绝症的我赶出公司，我在网易亲身经历的噩梦》（公号回复：**网易**，可查看），在微信、知乎、微博以及各大平台都已经刷屏了。

原因只有一个：**这个员工真的被逼的太惨了。**

## 当事人背景

先给大家简单分析一下整个事件，看看文中主管和 HR 是如何把一个优秀员工逼到这个份上了，**看完刷新三观！**

作者是网易的一名游戏策划，14年从上海交大毕业后就进入网易工作，在网易工作了 5 年，被辞退之前一直以“网易人”的称号为傲。

我查了一下上海交通大学是一所名校，国内大学排名中妥妥的可以排到前 5，也是“985工程”、“211工程”院校，说明作者出身就很优秀。

在网易工作了 5 年，我们都知道在互联网行业换工作很频繁，特别是刚毕业的前几年。作者 5 年没有换过工作，并且 5 年内没有迟到早退过 1 次。

这说明作者对公司的**忠诚度很高、自律性很强**。

且不说在游戏领域加班有多么的严重，哪怕不加班我相信也没几个人可以做到：5 年时间在一家公司从不迟到早退，但作者做到了。

接下来就看看网易是如何对待，这么优秀且忠诚的一个员工呢？

**今年1月底，作者被确诊为扩张型心肌病，心脏扩大近一倍。期间给领导打了一个招呼，为了方便请假且生病后也没耽搁工作。**

然后主管和 HR 就开始表演了。

## 第一步: 搞定绩效，初步招呼

绩效考评先给 D，各种手段来招呼。

**劳动合同中约定，绩效考评连续三个月打 D，则解除劳动合同，没有补偿金。**

**踢出工作圈：**“第二天依旧去上班，结果发现已经被踢出了工作圈，很多证据因此无法收集。”

**工位边缘化：**工位被调到远离策划组的过道角落位置，边缘化处理打心理战。

**派人监视：**经常在公司看到几个面生的人，监视作者举动搞的作者工作很紧张也很小心。

**强行挑刺：**复核却一再推迟，在业绩复核制造困难。主管说了一句很优秀的话：**所有的问题都是策划的问题，你同意吗。**


## 第二步: 威胁


**甭管员工什么反应，各种陷阱、威胁轮番招呼。**

**背调威胁：**“怕影响我找下一份工作”，暗示背调可能会做手脚。

**旷工威胁：**“如果不请年假就算我旷工“。(迟到早退旷工公司是可以直接开除且不需要支付补偿金的）

**保安威胁：**主管对作者说：“不签字离职，接下来就是保安和 IT 的事了”。

**HR 引诱：**作者在医院住院的时候，HR 问作者的地址，要给作者寄送《劳动关系解除送达通知书》，制造既成事实。

**劳动关系解除通知书必须要送达员工才可生效，如员工拒收，可视同送达。**

主管和 HR 轮番轰炸变相威胁，诱逼员工主动申请离职。话说起来反而很漂亮，像是很为作者前途着想一样：**“拿 N+1 的话会对你非常不利”、“怕影响你找下一份工作”。**

## 第三步: 外部施压

**通知家人和有关部门，借助外部力量继续施压。**

说实话到了这步，真的是已经没有底线和良知了。

家人都是我们最脆弱的地方，网易游戏的 HR 不但通知了家人，还请了有关部门上门拜访，这真的是人能干出来的事情吗？

“结果 HR 说让我母亲劝我，否则他们也不愿意看到保安来清退我。“

“两天后有关部门突然找到我家，说我有反动倾向和自杀倾向，我母亲说我患病并苦苦哀求，保证会看好我不做任何事，他们才没有找我调查。”

**资本家的嘴脸，在主管和 HR 的表现中体现的淋淋尽致。**

## 第四步: 暴力驱赶

**向大老板反馈问题，结果遭到保安暴力驱赶。**

作者还抱着希望给他们的大老板也发了邮件，不知道这里的大老板是不是丁磊，如果是的话真的太让人失望了。

紧接着，老板把作者的投诉邮件给他们看过了。于是接下来 HR 找作者谈话时，换了更隐晦的威胁方式。

。**“跟我说仲裁就算我赢了，公司也会通过不断上诉拖我两年时间，我耗不起的。”**

结果 HR 又给作者母亲打电话了，让母亲劝作者，否则他们也不愿意看到保安来清退我。

不一会，保安就来了，。**七八个人把作者抬了出去，就跟演电影一样。**

这里需要提一点，后来作者不断的通过仲裁拿到了一部分补偿，提醒大家遇到这种事情一定要申请劳动仲裁。

## 第五步: 瞒天过海

**内部统一口径，准备瞒天过海。**

根据知乎一个前员工的爆料，事件发生之后，公司为了规避嫌疑（栽赃）。对内统一了事件讲述口径，如下：

>因为那天闹得实在是太厉害，这阵仗谁也没见过。大家虽然不敢吭声，都埋头工作，但是眼睛却盯着不放。后来我们程序主管专门就这件事，对我和我边上的哥们做了说明。
>
>也算是内部统一的口径吧：
>
>“（指当事策划）绩效不合格，项目组准备辞退他。但是他不想走，谎称自己有心脏病。后面他还回去休了一段时间的病假，拖到现在公司要强制清退了。
>
>我问是不是想要赔偿，他（程序主管）说不是，项目组后面给他谈的赔偿早就超过N+1了。但是他就是不想走，即使闹成这样也不想走。
>
>脉脉上有人发帖想要闹事，说什么天下没钱了，都是乱说的，我跟你们说这些就是想让你们知道一下，不要以讹传讹。”

以上参考知乎“舒航”回答。

HR 和主管的工作可以说做的非常优秀了，如果这个公司要放到古代的话，公司都可以为他们评为死侍了。

真不知道公司给了他们什么有态度的信念，可以这么无下限的“作”。

## 网易是一家怎样的公司

不知道大家看完整个过程有什么感想，说实话如果我遇到这种情况，肯定没有作者表现的这么好，可以避开这么多的陷阱。

我们来看看网易到底是一个什么样的公司。

2019 年发布中国互联网企业 100 强榜单中，网易排名第 6 ，标准的国内顶级互联网公司，给人印象就是土豪公司不差钱，创始人养个猪可以搞个十几年。

文中笔者所在的网易游戏事业部，是网易公司的盈利大头，根据 2019 年财报展示游戏营收占比超 60%。网易也跻身全球七大游戏公司之一，那么网易游戏真的缺钱吗？

**再来看财报：**网易游戏 2017 年净收入 362.82 亿元，2018 年净收入为401.9 亿元，2019 年前三季度已经累计  347 亿，大概率 2019 年收入超过去年的 400 亿。

虽然今年大环境不是很好，但是从网易游戏的收入增长来看，影响并不是特别大，难道给员工离职的赔偿金都发不出来了吗？

从上面来看不是没有钱，是不愿意发。

## 有态度的XXX

在这个事件之前，我相信绝大多数人对网易还是有好感的，比如我们经常使用的网易云音乐、有道词典、有道云笔记，还有宣称有态度的网易新闻客户端。

网易很多产品都会有这么一句 Slogan：**有态度的 XXX**，难道暴力裁员这件事也是网易的态度？

再来看看整个事件中的主管和 HR。

客观来说，主管和 HR 也都只是公司的员工，代表的是公司或者背后老板的意愿。

但是作为一个社会正常的人，对一起工作的同事用这种手段，用流行的那句话叫做：**你的良心不会疼吗？**

如果这种事件发生在你的家人，或者你的朋友身上，不知道你还会这样做吗？这样的公司文化真的适合长期待下去吗？

**每一个公司在强势的 HR 下，都会形成一个变态的公司文化。网易无疑就是最强代表。**

## 最后

最后再来说一下我们程序员，今年可以说是程序员最闹心的一年。

996ICU 红到国际上，东南亚程序员被暴打，被空姐骗到香港做传销，几个程序员在工作岗位上猝死。

每个事件听了都会让人心中一紧。

工作永远都是做不完的，那怕你天天 996、007 ，但是对于家庭来讲，你永远是最重要的那一个，也是唯一个，谁都替代不了。

底下的员工永远都在拼命，高层却不想想因为决策失误浪费了多少人力，只是觉得不能让技术闲着，不然公司没有奋斗精神，这个情况不少见。

**作为程序员我们也要坚持为自己发声，因为你的沉默也是一种放纵。**

在我写完这篇文章的时候，网易对此事件进行了回复，为了方便实时更新我就不放在文中了，大家在公号内回复：**网易**，查看。