---
layout: post
title: 幸存者偏差
no-post-nav: true
copyright: flyever
category: life
tags: [life]
---

世界并不是我们想象的那样。

幸存者偏差（英语：survivorship bias），另译为“生存者偏差”，是一种认知偏差。其逻辑谬误表现为过分关注于目前人或物“幸存了某些经历”然而往往忽略了不在视界内或无法幸存这些事件的人或物。

幸存者偏差最早来源于第二次世界大战期间，美国哥伦比亚大学统计学亚伯拉罕·沃德教授接受美国海军要求，运用他在统计方面的专业知识给出关于“飞机应该如何加强防护，才能降低被炮火击落的几率”的建议。

通过统计发现主要受损部位集中在机翼，所以结论是应当减少机腹的装甲加强机翼的装甲？这个结论显然是可笑的，造成这种偏差的原因是机腹中弹的灰机大多数都坠毁了，统计结论产生了偏差，这个偏差被命名为“幸存者偏差”。

再举一个非常简单的例子：

> 一名记者来到火车站台上，随机询问：“请问你买到火车票了吗？”  
> 一位大妈微微一愣，回答：“买到了”  
> 记者又转向一位精瘦精瘦的年轻人，问：“请问你买到火车票了吗？”  
> 年轻人回答：“买到了”  
> 随后记者又问了5个人，大家都回答：“买到了”  
> 最后记者对着镜头说：“今年虽然火车票难买，但是通过采访我们发现，大家都买到了火车票，现在正满怀希望地赶回家乡，过个团圆年！”

**幸存者偏差，就是忽略了筛选条件，把经过筛选的结果当成随机结果。**

生活中我们大多数人所认为的事情，其实都是错的，举两个例子。

随着参加高考的人数越来越多，高考的录取率也越来越高，2018年的参加高考的人数是975万，前六年的录取率都在74%以上，也就意味着每年100个人参加高考就会有74个同学可以考上大学，如果算上一些民营或者专科类高校，可以说只要参加高考了就可以上大学。

大家现在身边经常会流行这么一句：现在满大街都是大学生了。但其实根据统计本科生占据总人口的比例是3.69%，换句话说，**只要你是本科生，你就碾压了97%的中国人！**

关注我公号的读者们都在IT行业，工作两三年之后，月收入几乎都可以轻松突破1万+，所以好多程序员都称自嘲为IT民工，身边朋友也普遍认为一线月入一万都是门槛级别的收入。

但其实2018年，国家统计局公布了中国人可支配收入的中位数：**2028元/月。这个数据是不是超出大多数人的预期？**

- 可支配收入的定义，可以理解为在缴纳税/险/金之后的到手收入；
- 中位数的定义，可以理解为一半的人在此收入之上，一半的人在此收入之下，在统计学里被认为比平均数要更加客观。

如果我说中国有些地方的年轻人，竟然听不懂普通话，一辈子没有走出过他们县城，大家是不是觉得很夸张。

2018年我国农村还有5000千万贫困人口。如何定义为贫困人口呢？2016年的标准是年收入少于**3026元**，请注意这里是**年收入而不是月收入**。

我们常常都喜欢把自己身边人的情况，当成了世界的普世情况，比如我老婆总说美国很美好，其实她也只是认识一个美国的姑姑而已，认识一个人移民美国的人并不能代表美国很美好。

不要认为马云成功了就去模仿马云，可能淘宝也是幸存者偏差的一种现象。存活下来的企业往往被视为“传奇”，它们的做法被争相效仿，而其实有些也许只是因为偶然原因幸存下来了而已。。

普通人都喜欢基于自己所熟悉的情况做出判断，那么这个判断难免会具有很大的误差，有时候明明有科学的数据放在那里，大家不去参考借鉴，偏偏却喜欢问身边一个半拉子不懂的人。

这也是为什么中药、阿胶、权健保健品等产物，可以在中国这片神奇的土地上大肆流行的原因之一，中国其实还需要更多的大学生，更多具有理性、独立思考的人，只有这样随着时间推移这些产物才会慢慢淘汰掉。