---
layout: post
title: 这件事情，可以让我吹一辈子牛逼！
category: life
tags: [life]
excerpt: 飞一般的感觉...
lock: need
---

农村的孩子学英语，说起来都是一把泪。

## 0.前言

我特别喜欢起伏的人生，那种有节奏感的生活，你可以从一个低谷去爬一座山，以这座山为基础再去爬另外一座山，人生就是不断在上山下山。

**如果说人生是一种修行，那么爬山就是在修行的路上。**

## 1.很烂的英语

我曾经的英语很烂，烂到每次全班考试的时候，我总能倒数排到前三，这个成绩很稳定，稳定到我觉得这一辈子英语也就这样了。

我也一度放弃了英语，感觉英语这个东西和我**天生相克**，并且在我们那个小山城的破高中，我英语考试 0 分也能搞个全班第一。

我的数理化很强，就因为数理化的成绩保着我英语十几分也可以考上高中，勉强维持着班级前几名的“好”成绩，这一度让我认为学不好英语也没啥影响。

后来有一件事情彻底改变了我的想法，让我觉得：**高考可以考不上英语必须要学好**。相比于其它，**其实这个世界上最不能辜负的是别人对你的期待！**

## 2.从ABCD26个字母开始落后

我们那个年代英语都是从初中开始学起，初中三年的班主任就是教英语的，可见我们初中的英语环境应该还是可以的，至少从班主任的重视程度上不小。

当你开始学习一个新东西的时候，开头就变得很重要，如果一开始可以学得很好的话，自信心会促使你一直学得不错。

如果一开始就学不好的话，后面再选择追赶就非常的费力，我就是那种还没开始就掉队的人。

其实刚开始我对学习英语还是蛮感兴趣的，毕竟从初中刚开始学习一门新的东西，但是刚从农村来到县城生活的我，相比于英语还有其它更多有趣的事情吸引着我。

当老师教完 26 个字母的时候，我就突然发现有点跟不上了，比如我记不住那么多的字母，那怕每个字母发音都用汉字标注也于事无补。

再加上初中的逆反心态，慢慢的从跟不上到不想学，从不想学到半放弃，从半放弃到了最后的完全放弃，感觉英语就是和我没有缘分。

## 3.初中英语

我的所有坏毛病都是从初中开始的，什么抽烟、赌博、旷课、打架，结拜兄弟等等，至今和初中当时的老大关系还非常的铁，每次回老家的时候我们总要找时间聚聚。

我的五个结拜兄弟，其中有三个在初中没有毕业或者毕业后就直接走向社会了，当兵、厨师、理发都是当时比较主流的选择，只有我和老三选择拼一把。

那年夏天送走了当兵的老大，我就和老三坐在一个河边抽烟，看着飘起的烟雾总觉得这辈子要做点啥。老大都走了，咱还是试着好好学一把吧。

于是我俩就像突然开窍了一样，开始拼命的学习，别人放学后才是我和老三学习的开始，我们相互鼓励、相互吹牛逼、相互畅想着遥远的未来。

初中的时候物理课开得比较晚，于是我先重点把物理搞到了全班前列，然后化学、数学相继被我拿下，从看得懂到跟得上，最后数理化的成绩基本都搞到了全班前几名。

但是英语和语文真的没有办法，不管我再努力冲刺补习仍然没有任何效果。初中中考的时候我的英语得了 18 分，我现在还记得这个分数，以差  6 分的成绩远离重点高中。

## 4.高中英语

这世界上所有安排也许都有他的道理，来到我们县很烂的高中才有了后面的故事。如果我和那些好学生一样考上了重点高中，也许是命运中另外一条不同道路。

当初有很多去了重点高中的同学，却没有考上理想中的学校（本科）。而我却因为差 6 分来到了一个不太好的高中，反而遇到了我生命中的贵人，走向了后面的路。

考上高中之后，我就迅速的又开始堕落了，这是我的习惯，每次都是到一个新环境的时候会好好先玩一段时间，然后再走追赶的路线。

入学后坐在班上最后一排和同学侃大山、吹牛逼，特别是遇上一个能吹牛逼的对手，（吹牛逼可以遇上对手也是知己呀）。天天在班上吹得天花乱坠，看着前排那些努力学习的同学，突然感觉这个班级氛围还不错。

结果到了高一期中考试的时候露馅了，课堂上表现很积极的一些同学考试基本上都不咋地，而我却考在了班级前六。实在是因为大家基础太低，而不是我成绩太好。

我一看这个英语学不好完全没有任何影响呀，就彻彻底底的放弃学习英语了，英语课就成了我沉醉武侠世界的最佳时间，反正老师也和我达成了默契，不会没收掉我桌凳下面的小说。

就这样英语课尽情 Happy ，英语考试遵守“三长一短选短,三短一长选长,参差不齐选B”的“窍门”，英语成绩就一直稳定在二三十分，但仍然可以考个班级前三的“好”成绩。

## 5.好好学习

我们高中是那种以体育生和美术生见长的学习，每年的本科升学率都是靠这些艺术生撑门面，像我们文化课这种类型的班级，每年一个班只有一个或者两个可以考上本科。

高二的时候又分了文理班，我自然是选择了理科班，于是学校就把两个班选择理科的合成了一个班级，原来教我们英语的老师就变成了我们新班级的班主任。

为什么我每次都逃不掉班主任是英语老师的这个坑呀。

到了高二第二学期时候，觉得是时候开始收心了，看看我们学校的这个情况，必须保证后面每次考试都要得全班第一，才能比较稳的考上大学。

于是我下定决心开始认真学习，这些当然也被我们班主任看到了，于是在某一天暑假的早读，班主任把我喊了出来，开始语重心长的跟我谈了一段话。

具体的谈话内容基本上都忘记了，大概的意思是别看我现在成绩不错，但如果想考上本科的话，瘸腿偏科是大忌，很可能会因为这个名落孙山。

后来我回到教室想了很久，觉得老师说的有道理，下了狠心要再搞一搞英语。

## 6.天天向上

我用了最笨的办法来学英语，买了一本英语高考词典，买了一本英语语法书籍，**开始强攻了!**

所有业余时间为英语开路，所有早读时间全部改为学英语，所有能省起来的时间都用来学英语。

毫不夸张的说，在厕所上大号的时候我还在想这个单词记住没有，从路上走回家的时候，我会一路背什么是定语从句。

每天晚自习的时候只要完成其它学科内容，腾出来的时间都用来学英语，刚开始做题，一道选择题 20 个单词，我有 12 个都不认识，这 TM 怎么搞？

对于当时的我来讲都不是问题，遇到每一个生单词都用字典查出来，标记到试题上，包含词语的音标、词义等，所以一个选择题当时需要我20分钟才能搞定。

老师上课的时候我也非常忙，尽量把英语老师讲的每个重点单词和句子都抄下来，听不听得懂都不要紧，反正都要记下来。

然后每次早上早读的时候，我再把所有标注出来的生单词，背上它 100 遍，对，你没有看错就是 100 遍。

那时候听说高声读单词记忆深刻，每次早读就跟老师申请跑到学校花园一个角落，开始吼单词吼句子（发音完全是错的），对，就是吼，很大声很大声的吼，比疯狂英语还疯狂。

## 7.狂暴式学习

我不但在学校早读的时候吼，抓住一切没有人的时间吼单词吼英语句子。

我这种狂暴式学习把我妈都给吓住了，甚至一度觉得他儿子压力太大，是不是精神上有点问题，暗示的跟我说考不上大学不要紧，不能把身体搞坏了。

学习英语的激情把我们班主任也震住了，说他教学这么多年从来没有看到这种学习劲头，眼神中充满了鼓励和热情，又把我的小宇宙给燃烧了起来，老子就是要走不寻常路。

从高二下半学期的时候，学校就开始了每两周一小考，每一月一大考试的节奏，当时我已经采用狂暴式学习方式整整一个学期了，于是我也很期待每次月考能不能有点效果。

想当年英语考试的时候通常都是5分钟搞定，为了考虑影响一般都是等到 30 分钟的时候，第一个交卷离场，因为不管呆多久结果都是一样，不会永远都是不会。

自从我开启狂暴式学习后，我的每一场英语考试都非常的认真对待，努力去做选择题、阅读题、写作题，最后一个离场，但我的英语成绩仍稳得一批。

**一直还是 20 分 、30 分，有时候还不如我随机答案考出来的成绩高**。

当我还没有放弃的时候，班主任开始坐不住了，说我看你已经努力的学习一学期的英语了，怎么看你的英语成绩一点都没提高呢，我说我也不知道呀。

但是我心里还是比较踏实的，比起以前的随机答案，后面的每次考试都是我自己考出来的呀，以前的20、30分我都不知道怎么来的，现在的 20、30分是我真实考出来的。

老师可能觉得两者的效果是一样的，但对于当时的我来讲意义是不一样的，**就是这种不一样的意义让我一直坚持着**，认为我有进步。

## 8.牛逼的老师

也许是老师被我这种拼劲给打动了，也许是老师想在自己当高三班主任这年拼一把，也许是那个年代老师和同学都很纯真。

最终老师下了一个很大的决定，每天下午 5：30 到 6：30 免费给我们补习英语一个小时！就在他的办公室，下班后别的老师走了，我们就开始。

我们学校下午是 5：00 放学，下午 7：00 晚自习，班主任肯定是不能回家吃饭了，因为晚自习他还需要盯着。

虽然说老师拉了五个同学来补习，但是重点对象肯定包含我，因为这里面就只有我一个人，偏科偏到了火星机场。

那时候还没有补习班这个概念，老师也没有说过要一分钱的话，就说你们几个几点到我的办公室来学英语，就连我们补课用的教材都是老师买的。

你说，遇到这样一个老师你能说什么！

当时我的感受就是，**我 TM 今年高考可以考不上，但我的英语一定要搞好了。**

**于是我开启了更加狂暴的英语学习之路。**

上厕所、走路、做饭、打水任何时间的间隙，我都能在兜里掏出一张纸来背几个单词、学一个语法。所有所有可以被利用的时间都被我用来学英语，甚至晚上做梦都是英语。

**慢慢的英语就像变成了一个水池子，我就泡在了其中。学习英语，我几乎快走火入魔了。**

## 9.试卷之路

老师的补习之路其实也没什么高级的，就是买了很多习题，让我们先做，做完之后再统一在办公室讲解，那一年我床底下的英语卷子大概有一米多高。

当老师补习了三个多月的时候，我发现一些套路，有很多选择题虽然我不知道为什么要选择这个答案，但是我第一印象就是它，而且也确实是选对了。

**这就是大量试题训练后的效果。**

然后我们就不断的做题、讲题、回顾，我也开始慢慢学会什么是定语从句、状语从句到可以用英语写一两句话。

但比较尴尬的是，我的英语成绩依然是很稳，没有任何的变化，每次月考的时候仍然是 20 分、30 分。

**我估计班主任都快崩溃了。**

不过有一点比较欣慰，不管我的英语成绩有多差，依然每次月考都是班级第一，甚至可以排到年级的第六。

虽然在高三我一直没怎么学习数理化，但我们班的数理化依然是我的排名在支撑。

当时的时间是这样安排的，数理化的课程专心学习数理化，每次放学的时候我晚走半个小时，在中午放学回家之前就会把所有课堂留着的作业搞完，剩下的时间都给英语。

我的这个习惯带动了班级的一批人，后面有十几个同学跟着我一起放学留半小时。

## 10.逆袭之路

就这样来到了高三的最后一个学期，6月份就要高考了。

就连我们同班同学都看不下去了，说强哥你这个学习方式是不是有问题，不要非这么大的劲专攻英语，到时候反而影响了高考数理化得不偿失。

说实话，我自己心里不急是假的，这都豁出老命整整干了一年了，难道英语真的和我天生相克？

不过在自我怀疑的路上并没有走多远，老师的私下补课仍然没有停止，我依旧还是那种宁愿考不上大学也要搞好英语的态势。

第二学期（英语考试成绩满分 150 分）：

第一次真题摸底考试结束，英语成绩 32 分，想想还不错至少 3 字开头了。

第二次真题摸底考试结束，英语成绩 46 分，终于英语成绩分数上涨了。

第三次真题摸底考试结束，英语成绩 58 分，...

从此每一次摸底考试，我的英语成绩都会上涨10分左右，高考前的最后一次摸底考试英语 78 分。

高考那天，我的强项数理化发挥失误了，心情非常不好。但我感觉我的英语成绩应该不差，至少可以给班主任一个交代了。

但在估算高考成绩距离本科线可能差了 30 多分时，我做好了复读的打算了。

## 11.高考成绩

高考成绩出来的那天，我和老黑在操场上打篮球，战斗正进行得激烈的时候，杨同学激动的跑到操场边上对我们说，XX你的高考成绩出来了，上本科线了。

平时总喜欢和杨同学打闹，以为她在玩我，就没理他。老黑倒是非常有兴趣，撒腿就跑到了老师办公室，留下我一个人在操场投篮。

过了一会老黑也激动的跑过来说：真的！你的高考成绩刚好过线 2 分。我说高个 2 分顶个屁用还是录取不上，老黑说不行今天一定要请客。

我从兜里掏了一下，好像就剩了 9 块钱。老黑一瘪嘴说你就抠死了，于是我在哥们老朝那边借了 7 块钱，买了 8 瓶 9 度。

我们就坐在学校大门的台阶上，把 9 瓶啤酒给干了！

后来我仔细查了成绩，高考的时候我的英语成绩考出了 99 分，距离班上最高的 101 分差 2 分，超过了所有人的预期。

**也算是对老师，对我自己有一个真正的交代！**

## 12. 最后

当我在当年最好的高中补习两周的时候，补录招生志愿通知书下来了，被一个很一般的二本师范院校录取到了一个叫做“信息与计算科学”的专业。

那时候看这个专业名字还不错，也不想再浪费一年的青春，就去了这个学校报道。

多年以后，我从这个学校毕业，成为了一名程序员，于是时光匆匆我又来到了今天。

**很多人是因为看见才选择相信，有些人是因为相信而看见！**

其实在这里我更想思考的是，人是如何建立和培养了自己的这种因为相信而看见的能力。

可能就是一次又一次或大或小的成功经历，培养了个人做事的决心和自信，这些在未来会不断推动个人对于事物的选择和坚持。

所以对于我们来讲，刚开始可以制定一个比较容易的目标，在过程中不断验证自己对于成功的坚持，从而培养相信的力量。

现在回想起来，那个时候我觉得苦吗？

现在看起来好像蛮苦逼，但我当时一点苦逼的感觉都没有，因为有一种我要冲破束缚，改变命运的感觉，我 TM 每天就感觉能飞起来一样。

那是奔跑的感觉，

那是飞翔的感受，

那是自由的感觉，

**那是我的青春与年华。**