---
layout: post
title: 代码写不好，却能当领导！
category: it
tags: [it]
excerpt: 技术管理者的技术到底咋样？
lock: need
---

经常在各个技术论坛看到类似这样的讨论，他们的观点大概都是这样子的：

①.大多数程序员对技术非常痴迷，更多把精力专注于各项技术，所以很难上升到管理层；反之负责管理的程序员往往不是技术最牛的，可能是公司待得时间比较久，靠资历熬出来的。

②.另外基层员工经常跳槽，而管理层跳槽的频率相对低很多，这不是因为管理层的工作待遇更好，而是因为技术太菜而不敢跳槽。

首先不得不说两个真相：

①.第一个真相是上述论点，有部分确实是真实存在的。

②.第二个真相是一般喜欢提出这个理论的员工，大多数应该都没有做过技术管理。

我现在虽然是自由职业，但过去 10 年工作经验中做过基层程序员，也做过技术管理。从小组组长到技术总监，在这个过程中也提拔过一些程序员走向技术管理岗位。

所以这个问题，算是我还比较熟悉的领域，可以和大家一起探讨下。

## 1、管理者的技术能力到底差不差？

先说第一个观点，一般在部门选择一个技术管理者的时候，往往考察的并不仅仅是技术能力，还包括组织能力、沟通能力、处理问题的能力等，这是一个综合的考察。

所以挑选出来的技术管理者，并不一定是技术最好的，而往往是综合能力最好的，这也是很多人所说的领导的技术都不如底下员工的技术。

但技术不一定是最好的，往往也不会差太多，特别是在基层的技术管理者，如果本身的技术能力不能服众，也不能管理好这个团队。所以基层技术管理者的技术往往不会差太多，基本上也是整个技术团队中数一数二的。

另外，技术管理者的某项技术可能不是最好的，但是往往技术涵养是团队里面最高的。

比如说一个团队既有前端又有后端，既有技术水平高的也有技术水平低的。那么技术管理者在做技术决策的时候更多是考虑团队的整体接纳程度，并不是这个技术方案针对后端更友好就选择此方案，或什么技术最好就用某个技术。

综合整体的考量，也往往是最考验技术管理者的技术涵养了。

至于所说的靠资历混上管理层的这种现象，我个人在传统软件公司和互联网公司都呆过，说实话这种现象是存在的，特别是在传统软件公司，但这种情况的比例很少。

绝大多数的软件公司和互联网公司都是很公平的，都会优先挑选那些有技术能力同时沟通能力也不错的员工来做技术管理，阴谋论对大部分人来讲基本不存在。

所以，一般情况下没有做到管理层，应该多从自身找原因，**既然他能成为你的领导，说明他总有一个优于你的地方。**

## 2、技术管理层不跳槽因为不敢跳？

这个现象其实不止存在于技术领域内，任何行业的公司应该都是越往上走，跳槽的频率都会越来越低，这其中主要有以下几方面原因。

**①.越往上走，技术工作岗位越少**

大家可以想想每个公司有多少个程序员，又有多少个技术经理？如果是一名程序员的话，那么你出来选择工作的空间，肯定就会比技术经理选择的空间要大很多。

再往上走的话到技术总监，一个公司能有多少技术总监呢？技术总监如果辞职了他再次选择的范围肯定就会更窄。这里还只是在岗位数量层面解读，还没有考虑行业因素。

**②.资深行业背景**

比如我之前在第三方支付公司，如果我们公司要找一个技术总监候选人，基本上北京市合适的人选不超过 30 个，说 30 个其实已经多了，其实可能只有 10 个左右的人合适，为什么这样讲？

因为能做到技术总监这个职位，其实不只是技术，必须对整个行业也具有很深的认识。我们之前的公司在线下收单行业中排名前 6 ，每天的交易金额近 100 亿。

招聘一个技术总监，至少接手过和我们体量相似的平台吧，至少在线下收单行业工作超过 5 年吧，至少处理过每天超过 100 亿交易量的平台，至少管理过 100 人左右的团队吧。

在北京比我们大的支付平台就没几家，符合条件并能做到技术总监上的技术人员更少，并且很多技术大佬并不愿意找工作，所以招聘的时候有些条件还必须往下降。

像类似的岗位基本上在招聘网站是肯定招不到的，都需要高端猎头来一对一的去寻找。这里只是拿技术总监来举例，其实其它行业也是如此。

**③.职场越深越求稳**

还有一个原因，在职场待得越久，跳槽的频率也会越低，一般情况下刚毕业前 5 年是跳槽频率最高的阶段，越往后跳槽的频率越低。
能做到技术管理者一般也都是工作多年以后，已经过了频繁跳槽的那个职场阶段。这也是年纪越大心态越稳，越不愿意冒险的表现之一。

当然一般管理层的工作待遇确实比基层要好，但他们背负的压力也会越大，说实话哪个岗位挣点钱都不容易，程序员有程序员的烦恼，技术管理者同样有他们的难处。

## 3、最后

其实我个人一直觉得，互联网这个行业应该是整个社会中，相对最公平的一个行业。大家都是靠自己的本事生活，不存在谁低谁一等的说法，也不存在谁管理谁，更多是一种相互配合协作的关系。

而且技术人员是最不需要管理的一个群体，大部分程序员的自觉性都是非常高的，不需要像其它行业那样管着，只需把任务分配清楚，截止日期交代明白即可。

在职场需要明白，职场最终讲究的还是能力和成果，同时若能碰上真心对自己的同事，也是莫大的幸运。

**大家都是成人，谁也不傻！**

>纯洁的微笑，一个有故事的程序员，和我同行的微笑群友也都是一个个有故事的人，如果你想和他们交流，公众号内回复：**群聊**。