---
layout: post
title: 我是为何下定决心入行程序员的
no-post-nav: true
category: life
tags: [life]
excerpt: 十年前深圳记忆。
---

这次因为参加一个活动，在深圳呆了一段时间，深度体验了深圳人民的日常生活。但更让我怀念的还是十年前来深圳的那段经历，**这段经历成就了现在的我**。

09年的时候，我正在读大四，也正值H1N1流感肆虐中国的时候，怀着巨大的就业压力，想来到深圳看看情况。这段经历我也在[《六年程序生涯》](http://www.ityouknow.com/life/2016/11/20/six-years-program.html)这篇文章中提到过，那时候我对深圳的认识和现在看到的很不一样，关键是心境有了很大的不同。

那时候对未来充满了迷茫，定了一趟最便宜的硬座，买了6桶康师傅方便面带在身上，就这样浩浩荡荡的坐上了西安到深圳的K448列车。经过了一天两夜近30个小时的时间，那时候也没有觉得很酸爽，有点忐忑又很期待的在04:37分到达了深圳火车站。

下火车之后，外面一片漆黑，硬座车厢经过30个小时，几百人体味的糅合味道很浓烈。下车之后第一件事情就是深深的吸一口新鲜空气，空气中充满了海风的味道。记得是冬天的时候过去的，下车之后立刻感受到了南方的温暖。

因为到达得太早，还没有公交车，就顺着人流来到了公交车停车场，找到了自己要坐的那辆公交车，就在旁边等着。大概到了6点多的时候，终于等到了公交车，**问了司机师傅三遍**，司机也很不耐烦的回答了三次，我才知道我没有上错车，南方人的普通话太难懂了！

大概上午10点多的时候，才来到了这次的目的地龙岗比亚迪，老大出来接了我，就算是在深圳安顿下来了。接下来开始了几天的受虐之旅，试着投了一些简历，没有任何消息。想想也是，一个大四数学系的学生，想找一份软件开发领域的工作，企业又不是慈善，结果可想而知。

去过深圳人才大市场，试着以技术人员的身份进个合适的厂吧，结果还是备受挫折。一周之后跟着老大入职了深圳比亚迪代工厂纸箱车间，工作了两周非常不适应，差点和车间老大干了起来，随后没要工资就从比亚迪离职了。

有朋友在龙华富士康车间工作，辞工几天后就来到了富士康，入职后才知道，这就是富士康十几跳的第一家工厂，在这里入职了物流部门，见证了打工妹/打工仔的日常生活。没想到入职刚半个月，朋友的妹妹据说被骗到一个传销组织，于是请了十天假到福州去帮忙解救，开启了神奇的十天福州经历。


09年过年就在深圳，老大买了很多菜，叫了很多朋友，为了喜庆还专门买了一瓶红酒。不知道是因为太廉价还是怎么着巨难喝，大家都喝了一口之后吐了，后来才知道红酒分甜的和苦的两种，我们估计买的是苦的。

**深圳的冬天很短，但是很阴冷**，龙岗年味很淡，年三十的时候，看着窗外的火花，想到未来迷茫成一锅粥。过了三月之后就准备返校了，当时不甘心十几年寒窗苦读考上大学，花费了巨大的时间和精力，就从事这样的工作，就打算先返校。


走的那天小马做了一桌子的菜，老大也急匆匆的早点下班回来，我们四个小马、朋友的妹子、我、老大四个人喝了一点酒。车票是第二天早上8点的，但是早上过去肯定赶不上了，于是前一天晚上我们三个就坐公交车提前到了深圳火车站，准备在车站外面等待一晚上，第二天早上坐车回家。

在买火车票的时候还发生了一个小插曲，从取款机里面取出的钱都是新的一百元钞票，买火车票时着急粗心多给了售票员一百，那个售票员是个新来的实习生，也不知道他是否点了出来，反正是没有给我找钱。等我已经走出售票厅了才发现多给了一百元，我给小马说我要回去找他，小马说算了吧，你现在去找谁认你呀，我说我一定要过去找他，我在这里挣得每一分钱都太TM不容易了。

就这样我在一堆人诧异的眼光中，再次找到了那个售票员，给售票员看了车票和钱，他迟疑了一下，最后还是把多拿的一百元给了我，我非常高兴。

回西安的时候小马又买了18桶康师傅方便面，整整提了两个大塑料袋。晚上我们就在火车站外面的花园坛子边坐着。半夜3点多的时候，有一个合肥来深圳打工的小妹，因为来到早没有公交车，就坐到了我们的旁边准备等到天亮，于是我们聊了起来。

小马和这个小妹聊的很投机，于是小妹把从家乡带过来的特产给我们吃，结果我们聊了一夜，土特产被我们吃得没剩多少。天亮后，小妹就坐车走了，我们继续扛着18桶康师傅方便面浩浩荡荡的回到了家乡。

**如今，十年后。**

小马成了当地的一名人民警察，现在已经结婚有了孩子；老大在深圳呆了近十年后，后面也回到了老家，结婚成家，有了两个孩子。

朋友的妹子跟着我们回老家后，就再也没有回过深圳，当时我把她劝回来的时候，也和一个男孩通过几次电话，探讨了传销是否是骗局这个话题。后来这个男孩成了她的丈夫，去年回西安的时候还一起吃过饭，他们现在也有了一个小女儿。

我从深圳回来后，就下定决心要从事软件编程这个行业，于是借了一万元去参加了计算机培训。从此走上了编程这条道路，从深圳到西安、从西安到北京，转眼间十年已过！

每当我回忆起这段经历的时候，就无限感慨，**人生的机遇都是被历史的洪流夹裹着往前走。**每一次的关键选择，都将决定着人生方向。**不同的选择，将拥有完全不同的人生。**

**人生有多少个十年？不求有多辉煌，只求无悔过往。**

*推荐大家在文章下面留言，聊聊自己当初是为何选择进入程序员这个行业？*

