---
layout:     post
title:      为什么技术公众号都要接广告？
copyright: money
no-post-nav: true
category: money
tags: [money]
excerpt: 你觉得呢。
---

先给大家回忆一下我是为什么开公众号的？

在公号发布的第一篇文章：[我开通了微信公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/D9MOZ6mFz-0HPQ0gZx_L1Q)解释过两句，最初的目的只是想找一个和读者交流的地方。

一切开始于2016年的那个夏天，在互联网金融公司我从一名程序员做到了技术负责人，稍稍有了一些技术积累，想通过文章的方式和外界沟通、交流。随着写的文章越来越多，慢慢的喜欢上了分享这条道路，于是不断自发的促进我写出更多更好的文章。

在写文章的过程中发现，很多技术人都在自己的博客上推广自己的公众号，不论博客的访问量多还是少，都会在自己的博客上面贴上公众号二维码。那时候我也稍微有点奇怪，博客写得好好的干嘛要去开公众号呢？这个疑问一直持续了一年多，直到后来我自己也开通了公众号。

大多数作者分享的目的是为了交流和认同，那么就自然的希望更多的人看到自己的文章，更何况有的文章是花费了好几个凌晨2点的时光而完成的。为了提高文章的传播量，作者们纷纷想起了办法，有的是一篇文章发到各个技术社区，有的是要冒着被群管理员 T 的风险，群发了 N 个技术交流群。

想想这就是一个很蛋疼的事情，辛辛苦苦写了好几天的文章，免费分享到互联网上去交流还没人看，好不容易有几个阅读量，还是一片骂声，你丫写的什么玩意、你写的太垃圾、你 TM 怎么分享这么 Low 的技术，现在都使用微服务、大数据、人工智能…（一堆最新的技术名词）等等，反正总结一句就是你不行，当然扛精遇到多了也就习惯了。

上面这些都能忍，但有一些痛点是真不能忍，有一天你精心准备了一篇文章，消耗了 N 个脑细胞，觉得这篇文章应该是你史上写得最好的一篇文章了。因为你之前的文章已经被推荐到了首页（或者加精），感觉还不错，这次信心满满准备在技术社区再斩获阅读量新高，结果你在平台上刚发布不到半小时被管理员给下架了，收到一个短消息：您的文章已经被移除首页…，不用和管理员去沟通，每一个技术社区背后都有一个不知道懂不懂技术的傻X大爷，他们就是这片土地的王。

有时候你会想此处不留爷自有留爷处，辗转几个技术社区后你会发现基本上大同小异，天下的技术社区管理员也几乎是一个性格，就是你永远都猜不透背后的审核标准，可能**主要看气质**。于是你自建了博客，但几乎没有一点访问量，虽然有了自由但却少了人气，就到了这样一个境地：在社区感觉收获的粉丝都是平台的，自己做博客却缺乏强大的号召力。

开通公众号之后才发现微信公众号的乐趣，可以说微信公众号是对作者最友好、最尊重的一个平台（虽然有时候因为某些原因也会删你的文章，它也是为了活命可以理解），会有一种拥有自己用户的感觉。微信公众号的种种机制，会极大的激发你去获取更多的用户和文章阅读量，也是自媒体人最容易变现的一种渠道。微信已经成为国民级的应用，你的目标用户基本上都在微信这个大平台上，如果文章写得足够好，自然会吸引到目标读者的关注。

微信还有一个非常大的优点，如果用户看到了你的文章，因为文章而关注了你，就会收获一个真正的读者。不像各大技术社区的粉丝关注就是个鸡肋，微信上的读者关注了你，是真的可以天天看到你推送的文章。微信体系的文章传播起来也很容易，读者喜欢的话可以收藏、转发到群或者朋友圈，几乎90%以上的10W+文章都是依靠朋友圈裂变传播，而在 PC 上对于普通人的这种机会可能性几乎为0。

以上给大家分析了为什么技术人喜欢开技术公众号，这些原因促使了技术人去开通微信公众号写文章，但这只是开始，能让大家持续坚持下去却是因为钱，如果这个世界上有什么东西可以极大调动人们的积极性？从目前来看只有它是最实在的。

在微信公号上写文章会有三方面的收入:流量主广告、赞赏收入、接外部广告。当你的微信公号读者大于 5000 后，就可以开通自己的流量主，也就是微信文章最下面的那一张卡片广告，这部分收入其实很少，像我现在这个级别每天流量主的收入在 20-40 左右，就是一顿午餐钱；赞赏收入是这三块收入中最少的，几乎可以忽略不计，但赞赏却是鼓舞作者持续写作的最大动力，用钱给予的投票绝对是最真实的认同，不论金额大小；接外部广告才是公号最主要的收入，这个主要看公号的定位和读者质量，有的公号几百块就可以发，有的公号甚至要上万。

这个世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，做公号其实也一样。相信绝大部分技术人和我一样，在最开始分享的时候都只是想分享自己对技术的见解，写博客的一年多没想过会因此而挣钱。后来开通了公号来发布文章，也是希望可以去获得更多读者的认同，而有持续的动力，并没有意识到公号还可以赚点零花钱。

而开通微信公众号半年之后，就迎来了人生第一个商业广告。那时候甚至都不知道该要多少钱，最后定了一个月推8篇文章，每篇文章后面贴一个广告贴片给1000元。

这让我了解到原来可以通过写文章赚点零花钱，随着公号阅读量越来越大，遇到的广告商也会越来越多，但不是每一个广告都可以接。可能你已经听过很多公号主说，对于发广告我们已经很克制了，已经拒绝了 X 多广告，很有可能他说的是对的。在后台有各种各样的广告商来找你，有什么卖小说的、卖护肤品的、理财广告等等，说实话如果你愿意几乎可以天天去发广告。

在面对诱惑时就要看一个人的底线是什么，有的公号坚决只接和技术相关的推广，有的公号是啥都接，有的一周7天三四天都可以去发广告，有的公号每月只接两次推广。我处在于一个中间状态，公号只接技术相关或者对读者有帮助的广告，每周最多只发一篇推广软文，这是目前我能平衡的一种状态，既不清高也不愿太世俗。

有的读者喜欢走极端，老子关注你是赏识你，公号一条推广都不能忍，对于这种读者我建议你尽早取关，目前技术领域稍微大一点的公众号，几乎没有不接软文推广的。有一天一个广告主给我说过一段话，我觉得还蛮有道理的：广告对于有用的人来说价值千金，刚好帮助读者找到了他想要的东西，对于非目标用户来讲确实是一文不值，有时候你看到生气或许是因为你是非目标用户。

曾经看到过有的人在技术群里面问，为什么技术公号博主都喜欢发广告呢？我要做一个永远没有广告的技术公众号，请大家一定要关注我。我可以很负责任的告诉大家，这是不可能的，现在不接广告可能是因为接不到广告，或者诱惑的筹码不够多。当公号读者越来越多的时候，面临的商业机会也会越多，总有一天你会向现实妥协，而由此产生的收益也会让你更有动力更持续的去输出更好的内容。毕竟坚持一项东西除了信念，没有什么比钱更有力量的了。而这个世界并不缺信念，但是人却都会为生活所迫。

有一天一个做公号的博主和我聊天，说他自己坚持写了三年的原创文章，收获了四千多名忠实的读者订阅，现在接到一个推广却不敢发，我问为什么不敢发？他说以前他试着发过一次，结果那些他所谓的忠实读者，在后台把他娘都快骂出来了…，他说他不想丢失每一个读者，我说这哪是你的读者，这是你大爷呀。

这就是大家喜闻乐见的吗？

最后做一个小调查，作为公号的读者，你觉得每月几次广告是你可以忍的？

- 一次都不能忍
- 一月二次
- 一月四次
- 一月八次
- 无所谓

可以给我留言。






