---
layout:     post
title:      有点不淡定了
no-post-nav: true
copyright: flyever
category: life
tags: [life]
excerpt: 加拿大就是走狗
---

早上一大早看到一则新闻：

> 12月6日早间，据外媒环球邮报报道称，因华为涉嫌违反美国对伊朗的出口禁令，加拿大应美国方面要求，近日在温哥华逮捕了华为副董事长、全球首席财务官孟晚舟，她或将随后被引渡到美国，就涉嫌违反美国对伊朗的出口禁令一事接受调查。而孟晚舟是华为创始人任正非的长女。

之前美国制裁中兴的时候国内还有一堆人说中兴是活该，说是因为中兴违反了美国法律，法律个毛线呀，美国说大家都不要跟伊朗玩了，我们和伊朗在吵架不和他玩了，然后给全世界的国家都说，你们也不能和伊朗玩了，因为我是美国我说了算。

大家想象下这算什么道理，这不就是无赖吗？美国说因为你们使用了我们的零部件，因此就不能使用这些零部件的产品卖给伊朗，卖了我就制裁你，但是在如今全球化格局分工合作之下，没有哪家大的厂商不使用别家的零件，美国的武器也不敢说完全不使用中国制造的零部件。

美国的这些行为本来就违反了国际法，它引用自己国内的法律对中国企业进行制裁，这TM什么道理呀，我中国的企业行为还需要遵守美国的法律？所以大国之间的竞争从来就不分什么正义，利益最大。只要你威胁到了美国的利益，你就犯法了。

国际法中只承认美国国内法有管辖美国主权领土境内事务。他国企业或个人无义务在美国境外遵守美国国内法。只要中兴不是在美国领土领海范围内将货物卖给伊朗，哪怕就是在美国领海外一海里的公海交易，美国国内法也无权干涉。

这些年中国各方面不断的崛起，给美国带来了非常大的压力，于是各个方面对中国进行限制打压，在这之前所有的手段还算文明，但这次的做法完全就是耍流氓，已经到了无下限的地步。

前段时间华为在各个国家被禁止 5G 网络建设，其实就是次事件的一个先兆，中国的一个企业被一个国家举全国之力来限制打压，还能说明什么呢？美国对华为的打压其实就是因为华为太过强大了，已经威胁到了他们的核心利益。

网络上流程着这么一段，真实性有待验证：

> 17年4月华为董事余承东亲自开车在五洲宾馆接走在深圳参加IT峰会的华裔著名科学家张首晟   
> 18年9月张首晟获得欧洲物理奖，其团队掌握的量子自旋霍尔效应将带来世界芯片革命  
> 18年12月1日华为CFO任正非女儿与张首晟将共同出席一个在阿根廷的晚宴  
> 18年12月1日华为CFO任正非女儿孟晚舟在加拿大转机被加拿大扣留并将引渡到美国  
> 18年12月1日华裔科学家在美跳楼自杀   
> 18年12月3日当下世界最先进的芯片光刻机制造商荷兰ASML公司发生火灾毁了了中国商家订购的价值1.2亿美金的EUV光刻机  

再来说说加拿大，可以说就是美国的一条走狗，当然现在这种国家很多，加拿大政府逮捕了一个可能涉嫌违反美国法律的中国国民，如果说中国国民在加拿大违反了当地的法律逮捕也可以理解，但是因为违反了美国法律被逮捕这算什么？你的国家还有没有主权？

事件发生之后，华为官方本来想低调处理此事件，中华人民共和国驻加拿大大使馆网站也发布了相关消息称，加拿大警方应美方要求逮捕一个没有违反任何美、加法律的中国公民，对这一严重侵犯人权的行为，中方表示坚决反对并强烈抗议。

在美国驻华大使馆的官方微博账号下，有中国网友留言表示，美国对中国企业“各种制裁打压，现在还对一个身在加拿大的中国公民逮捕，限制人身自由。美国有那么怕中国崛起么？这真的是全球第一超级大国的风范么？”

也有人表示，原来挺认可美国的制度，但现在孟女士无缘无故被扣留，“(让)我对美国有了新看法。即便原来的美国是伟大的，今天的她已经变成了一个流氓样。

而在加拿大驻华大使馆的官方账号下，则有大批网友质疑加拿大已从一个主权国家蜕变成为“美国的打手”。他们称，加拿大的行为侵犯人权，并大呼请加方“放人”。

国家存亡，匹夫有责，当你仍然是一个中国人的时候，请你选择支持你的国家。美国的自由，人权，道德，法律在国与国的利益之间根本一文不值，全是虚假的谎言。

**以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。**  
**丢掉幻想，准备斗争。** 


