---
layout: post
title: 知识星球推出三大新功能，然后又关闭了。
no-post-nav: true
category: life
tags: [life]
---

大家知道我在去年的时候开通了知识星球，刚开始是按照一年66元的费用开通的圈子，运营了一段时间后，我希望这个圈子可以成为有共同信念的朋友深入交流的地方，因此从年付费改为了一次加入永久免费。

现在距离我开通知识星球已经过去了320天，一共有180多位的朋友加入，每天在群里讨论问题聊聊人生，感觉和大家的距离也近了很多。其实每天找我问问题的朋友很多，而且内容也千奇百怪，如果每个问题都回答的话，基本上一天就不用工作了。知识星球其实也在一定程度上面解决了这个问题，做了一次筛选，找出真正需要交流的朋友。对于那些没有给与回复的提问的朋友，在此也表示抱歉，因为个人精力确实有限。

使用知识星球差不多快一年了，始终感觉知识星球的迭代速度很慢，一年多几乎没有添加过什么新功能，直到这两天突然一下子发布了三个新功能，并且这三个新功能都挺有意思，下面我给大家一一介绍一下：

## 第一个新功能：开通评价

说实话这个功能是对用户来讲是最好的，很多知识星球的创建者，在星球介绍的时候胡吹海吹，结果把钱收到手里之后，就把这个事情给忘了；另外星球内的质量到底如何，作为潜在的用户来讲，一般都是根据运营者的信誉度来参与进来的，做为星球外部的用户很难知道星球内部的情况。现在开通了用户评价就很好的解决了这个问题，就像你在淘宝买到坏产品给出差评一样，有一个反馈的机制，这样作为想加入的用户有一个很好的参考内容。

> 小小提示一把，任何星球加入三天内不满意可以随意退款


下图是我没有任何引导的情况下，看到星球内的朋友对我开通的知识星球的评价，说实话看到这个评价有个小小的惊喜，算是对我的一个认可，对于圈内的朋友表示感谢。



## 第二个新功能开通：发布作业

这个功能是面向知识星球的运营者，运营者可以在星球内部发布一个话题，引导星球内部的朋友一起参与讨论，我个人挺喜欢这个功能的，在发现的第一时间进行了试用，发布了一个作业：请推荐一本你最喜欢的书籍，讲讲你和这本书的故事...

写作业就是对这个主题进行分享，作业榜会关联这个主题下的所有分享，并且按照点赞数进行排序。

有一些朋友参与了进来，我对优质的内容进行了赞赏，其中有一个稳稳的幸福的朋友，分享了他的读书故事我觉得写的很好，大家可以一起看下。


## 第三个功能：邀请返利

就是现在朋友圈玩的非常火爆的推广反佣的模式，如果你在我的星球内看到一篇很好的内容，分享到你的朋友圈，别人通过你分享的内容进行了购买就会给你返利，目前我的知识星球的价格是222元，也就意味着如果你邀请一个人会给你返现46.62，也就是加入圈子的30%，这个比例在后台是可以设置的，默认推荐为30%，我第一时间尝试开通了这个功能，现在已经有小伙伴拿到了分享的佣金。


我的知识星球图片





其实为了方便大家交流，我也同步创建了一个微信群方便小密圈的朋友及时交流，大家有一些小的问题，或者对于技术的看法都会在群里一起讨论，反而我在群内回答问题的次数不是很多，大多数的朋友的问题都被群内的朋友给解答了，其中有一些确实技术实力很强，至少比我要好很多。

其中群内有一个小明哥，特别擅长总结，隔个几天就会给大家分享一些实战精华内容，特别感谢小明，年底我要给小明发个最佳贡献奖，他现在也在找工作，如果有合适的岗位也可以联系他，他的邮箱是：2292567579@qq.com。我准备过一段时间，把小明哥的分享汇总一下发到微信公众号让大家一起学习一下。

运营知识星球之后，每天的习惯性动作就是打开知识星球app刷一下，看有木有朋友问我问题，有没有朋友分享新的内容。创建知识星球还有一些小福利，我会不时的送一些我的免费课程，分享一些我不太成熟的想法和建议，也希望和星球内的朋友一起成长，共同探讨对技术和生活的理解。

还有一点需要说明的是，并不是知识星球内每个问答我都会一一进行回复，虽然每个问题我都会认真的进行思考尝试解答，但知识体系有限，仍然有很多的技术领域我自己也不是很清楚，所以为了避免误导大家，我没有进行回复或者选择放出来让大家一起探讨。就这样大家还是给了这样一个评价，让我感到备受鼓舞，也希望在未来可以有更多探讨的可能性。

好了我在知识星球等你，我们一起畅谈技术与梦想。

我的经验告诉我，用心的做事人结局总是不会太差！
