---
layout:     post
title:      每个程序员都有一个故事
no-post-nav: true
copyright: flyever
category: life
tags: [life]
excerpt: 愿这些故事伴随你我一路相随。	
---

上周在公众号做了一个[送书活动](https://mp.weixin.qq.com/s/jvy7kgYClBilfr7bk6xesw)，鼓励大家在文末分享自己的故事，其中有很多朋友的分享很有故事，看了大家的留言真心感觉每个程序员一路走来都不容易，也许他的故事会对你我有所启发，今天将这些故事整理分享给大家。

###  张学伟

我是一个小白，今年23岁，我的编程故事才开始…汽车专业顶着压力转行，从周围人的不理解，不看好慢慢的走过来，现在在上海，9月17号工作到现在，总结了一些小观点希望大家不要笑话：所有的异常都要考虑到，尽量做到细致入微。

还有不要畏手畏脚，大胆去尝试，不要害怕报错，不会的可以上网查关键点。我觉得目前初级程序员编程不困难，困难的是你没有理清业务逻辑。随着业务不断复杂，需要的关键代码越来越难以理解，我的技术也会有所提高吧！

还有最重要的一点，代码是讲道理的，比女 生 讲道理……总之我来到上海也有7分之2年了吧，目前有了自己的小窝（虽然是厨房改的，但是很干净），有了小车（100块钱买的小自行车），很开心能步入程序员这个行业，因为我每天都可以学到东西。


###  无关

22岁大三党，一本院校，大一上想走编程，太懒了，懒得去刷算法入门经典，没进ACM也就落下了，幸亏大一下选择了网络工程师的路，我没有说走网络前程多好的意思，进程网络培训最大的收获是让我开阔了自己的技术视野，提高了自学的能力，以后学什么都游刃有余。

从路由交换到安全到数据中心，到SDN，数据中心又给我开阔了运维技术栈，从此又开始了Linux运维培训，一路又走过了自动化运维，云计算大数据，编程也掌握了Python, Golang，我希望自己能够保持热情，再拼一年，目标明年的BAT offer 20k+


###  幽离

高中没考上，只能去技校里上学，但是没有后悔，因为在初中时就一直想接触编程，来到了技校认识了一些老师，还有一些志同道合的朋友，让我学会了很多编程知识，现在在学JAVA，虽然有时候会烦躁，但是学会新知识后的喜悦是无法形容的，还有一年多就要毕业了，为了自己的梦想加油！

###  Demon

现在的我是一名程序员，而我六年前大学毕业去煤矿实习，不幸井下发生意外左手食指和中指之间被二锤一棒子砸了下去，很庆幸骨头没事，去的医院我记得很清楚，西京医院，医生我也记得很清楚，因为他扫描一眼，让我在他的休息室外，等他休息一个点，当时楼道静悄悄，除了钟表再走，剩下的全部省略..

最后安好，但是食指和中指不能大幅度张开，导致现在敲键盘有时候不能全部覆盖，这事件后，我动用了一切能用的关系，离开了煤矿，那次后选择来京，反而收到了家里的支持，后来明白了几分道理，第一个是活着真好，第二个就是所谓梦想，就是你要去坚持你未付出行动的东西！个人见解不同，希望不要喷！

现在，我在北京待了有五年之久，工作也算稳定，工作之中没有丝毫感觉到我手上的异常，反而有时候想想，一切所谓的加班和各种不顺，对于我来说，都是那么不值一提，我都欣然接受，我很享受现在的工作和生活，我还在为我的梦想，生活继续努力着，现在也为了我的女儿。好好工作，学无止境，只是想尽可能在it行多留下自己的努力，一切真实存在！

###  王超

很多时候感觉自己站在一个十字路口，面对抉择的时刻。人生是单行道，我知道，不会有回头的机会。但是因为好奇心，我又很难抉择，我到底应该选择哪一条。我什么都想尝试，什么都想学，当你面对这样的分叉路口，你会选哪一条?好走的还是冒险的?是你喜欢的那一条?还是别人帮你决定的?或者是你会停下来，停留在同一个地方?

人生的这条路没有红灯，不能停留，必须要选择，也必须面对选择带来的后果。没有人能预料，这条路会带你到哪里，但是我觉得当我到达终点站时，回头看看，没有后悔，我每一分钟都在努力追寻快乐、幸福、梦想。以前的我不是现在的我，而未来的我，我连想像都无法想像。至少，通过不断的学习和努力，我现在是开心的，我爱的人也是开心的，这样就够了。


###  布衣小弟

不知道该留言何物，但真的贼想要这些书啊，哈哈。😬作为一个有时间啃书的学生党，深知一本好书的力量，醍醐灌顶之感，更让你惊叹知识，艺术之奇妙！在一个CS倒数的所谓C9学校里(我爱母校)，第一门C语言老师照着数年前的PPT念(我不爱这个老师)，然后……我就厌恶编程了。

但毕竟靠这个吃饭，大二下开始阅读了《C和指针》从此打开了新世界大门…接着看了浙大的数据结构便爱上了数据结构去啃《算法导论》(还木有啃完)，大三学校的英文教材Silberschatz的操作系统概念和计组…

总之，经典就是经典，代表计算机科学的经典的基础知识怎么也不过时，阅读经典，配合微笑哥的经典博客与实战，味道更佳
阅读让你愉悦，实战让你亢奋。


###  上官振宏

大学的时候无意中关注了一个微博，叫做程序员那点事，发现程序员群体真是幽默又有智慧，神秘又高冷。

作为一个医学生看的不亦乐乎，当时在校区间喜欢帮别人修电脑，配电脑。一个女生的电脑一直有不好，后来只好把自己赔给她了，现在孩子会打酱油了。

毕业后做了一年销售，放弃事业单位，自学三月，转做程序员，至今五年有余。感叹时光荏苒，岁月如梭。

如果重来一次，依旧不改初心。

不说了，明天软考，祝我好运。

###  林彦

我不是学计算机的，再2个月就40岁了。人生走了很多弯路。做过数据分析，运营，市场和项目管理。因为2年多前的一些职业经历和去年大龄求职时的艰难，去年才真正开始系统学和编程有关的知识和技能。

完成了机器学习工程师纳米学位。还上了一些Python，基本爬虫，数据分析的网课。现在还在同时上2门网课，学习SAS，根据最近工作中遇到的场景有可能会试试自动化测试和爬虫。之前也坚持看完了极客时间的3门课程和其他课程的部分内容。选择技术作为人生下半场的基石之一是觉得技术在某些环境下可以更务实一些，令自己提升的几率更大一些。

昨天一早已经买了几本推荐的书用了优惠券。谢谢作者


###  Weidan

我本来是普通大专物流毕业的，因为高中的时候对诺基亚进行刷机修改源码，在网上看一堆16进制的代码，以为编程就是每天对着这些数字进行填写修改，大学避开软件开发选了物流。但是又想物流"专家"的同时会一点计算机，报了软件工程的专升本考试。

偶然接触Java这几个字的编程，对着培训机构的视频敲，发现握草，太好玩了吧，一发不可收拾。大三了，那时候真心是人生转折点，跟我爸说我可能想去培训，需要2w，出来可能好也可能不好。谁知我爸爽快的答应（家庭不太好其实我开口内心很纠结）了。

于是去培训，接触了java，半年，家里全权负责吃喝拉撒，我很感谢我的父亲。出来工作薪资就是我专业的3倍多。所以我很感谢这次转折感谢这个机会也感谢这个公司。

即使管理层不是很好，待遇不算高。但是我拼命学模式架构框架，给同事们进行培训，我并不是追新，而是想用更舒适的方式表达业务，开发舒服，业务表达简单，软件也就不会很快进入死刑。

我那么注重开发体验是因为，还是这家公司给了我两次机会做架构方面的工作，第一次，瞎几把乱分割，软件周期到了半年之多，无法维护。只能进行新一版本的开发，新一版本采用springcloud的技术也就是这时候认识笑哥，配合DDD复服用，前后端彻底分离。

软件开发体验提升了，效率提高了，也就大家都舒舒服服的。我现在没想做管理，只想做技术，想着未来也是朝着技术方面的道路去走。啥？专升本？只过了英语一科…愿开发是大家的兴趣，每天面对的不是工作而是兴趣，开心每一天~


###  David

17年毕业的小白一枚，毕业后跳槽进入到现公司，在前领导的赏识下进入到公司的基础架构组，帮助同事们做了一件整个的技术升级，虽然不够彻底，问题也很多。但是一路走来，自己无论是从心态上还是技术上都有了踏踏实实的提升。

回想自己的大学四年，虽说是本专业(计算机科学与技术),但是自己确实那时候把青春都荒废了很多，和那些大佬相比自己确实还是差的很远。从16年开始实习到现在一路走来，就感觉一个行业中牛逼的就是牛逼，菜的人各有各的菜法。其实真正让人拉出差距的不是所谓掌握技术的多少，能力的强弱。

这些都是表面的差距，而影响这些表层的而是你的深层次的思想和意识有没有真正把你调动起来，现在的市场和社会是都很浮躁，但是能沉下心来投资自己，挖掘自己，改变自己，颠覆自己的才能走出一条自己的路。当然，我不想灌鸡汤，因为每个人都不一样，不要让任何人干扰到自己的轨迹，我们所需要的就是坚持自己认为对的事情，一路走下去。

到最后，时间会证明一切。一杯敬朝阳，一杯敬过往。

---

**欢迎大家投稿聊聊你的程序员生涯，我准备发一系列程序员的故事。**

这里只是选取了十位程序员朋友的留言，其实总共有190位朋友留言，公号文章精选留言只能展示100条，大家如想查看这些内容，可以扫描下方二维码在公号内回复：送书，即可。