---
layout: post
title:  第14天： Web 开发 Flask 介绍
category: python
copyright: python
---

>  by 太阳雪

WEB 开发是现在程序必会的技能，因为大部分软件都以 Web 形式提供，及时制作后台开发，或者只做前台开发，也需要了解 Web 开发的概念和特点。
由于 Python 是解释性脚本语言，用来做 Web 开发非常适合，而且 Python 有上百中 Web 开发框架，以及成熟的模板技术，使得Web开发如虎添翼。今天借用 Flask 框架，快速学习一下 Python 的 Web 开发知识。

<!--more-->

## Flask 框架

Flask 的设计易于使用和扩展。它的初衷是为各种复杂的Web应用程序构建坚实的基础。可以自由地插入任何扩展。也可以自由构建自己的模块。Flask 适合各种项目。它对原型设计特别有用。Flask 依赖于两个外部库：Jinja2 模板引擎和 Werkzeug WSGI 工具包。
Flask 是最精致，功能最丰富的微框架之一。Flask 还很年轻，拥有蓬勃发展的社区，一流的扩展和漂亮的 API。Flask 具有快速模板，强大的 WSGI 功能，在 Web 应用程序和库级别的完整单元可测性，以及大量文档等优点。
选用 Flask 框架也是因为它方便入手，结构简单，零配置，是个学习 Python Web 开发的好工具。

## 安装 Flask

像其他模块一样，Flask 的安装很简单，下面通过 pip 包管理器来安装

```dos
pip install flask
```

检查一下是否安装正确，在命令行下输入 `python` 进入命令行模式，
引入 `flask` 模块，回车

```dos
>>> import flask
>>>
```

如果没有错误提醒，就说明安装成功了

## Hello world

下面写个最简单的Web应用 `hello.py`

```python
from flask import Flask  # 引入Flask模块

app = Flask(__name__) # 创建一个应用

@app.route('/')
def index():    # 定义根目录处理器
    return '<h1>Hello World!</h1>'

if __name__ == '__main__':
    app.run() # 启动服务
```

打开终端，跳转到 `hello.py` 文件所在的文件夹，进入 python 命令行模式，启动服务

```dos
>>> python hello.py
```

如果一起正常的话会有类似下面的反馈

```dos
 * Serving Flask app "hello" (lazy loading)
 * Environment: production
   WARNING: This is a development server. Do not use it in a production deployment.
   Use a production WSGI server instead.
 * Debug mode: off
 * Running on http://127.0.0.1:5000/ (Press CTRL+C to quit)
 ```

 > 因为是通过 `app.run()` 启动的服务，所以会有个错误提示，提醒不能将此Web应用部署在生产环境中，可以暂时忽略

 此时，打开浏览器，输入[127.0.0.1:5000/](http://127.0.0.1:5000/) 或者 [localhost:5000/](http://localhost:5000), 就可以看到 Hello World！ 欢迎字样。

## 路由

路由是 Web 开发中一个很重要的概念，用来将不同的请求，映射到响应的处理方法上，这个方法被称为**视图函数**。比如刚才的 `Hello` 应用，将根请求，映射到`index` 处理方法上，下面简单了解下Flask对路由的支持

Flask通过修饰器(和Java的注解类似)来建立路由映射关系的，已经看到修饰器是 `app.rotue()`

### 简单路由

如 访问 `/hello`

```python
@app.route('/hello')
def hello():
    return 'Hello!'
```

### 动态路由

如访问 `/user/bob` 或者 `/user/lily` 都会映射到同一视图函数上

```python
@app.route('/user/<name>')
def user(name):
    return '<h1>Hello, %s! </h1>' % name
```

动态域名中动态的部分可以作为视图函数的参数，也支持多个动态参数，如访问 `/user/bob/23`

```python
@app.route('/user/<name>/<age>')
def user(name, age):
    return "<h1> Hello, %s, you're %s years old" % (name, age)
```

还可以指定动态部分的数据类型，如

```python
@app.route('/post/<int:post_id>')
def show_post(post_id):
    # show the post with the given id, the id is an integer
    return 'Post %d' % post_id

@app.route('/path/<path:subpath>')
def show_subpath(subpath):
    # show the subpath after /path/
    return 'Subpath %s' % escape(subpath)
```

支持的数据类型

| 类型 |说明    |
|:----: | ------|
|string|(默认值) 任何不包含斜杠的文本|
| int |正整数 |
| float | 正浮点数 |
|  path|类似 string ，但可以包含斜杠 |
|  uuid|接受 UUID 字符串  |

### 指定HTTP 方法

HTTP 协议，支持多种 HTTP 方法，例如 `HEAD`、`OPTIONS`，以及常用的 `GET`、`POST` 等，Flask自动处理了 `HEAD` 和 `OPTIONS`，路由默认接受的方法是 GET，如果要匹配其他请求方法，可以在路由方法的 `methods` 参数来指定

```python
@app.route('/login', methods=['GET', 'POST'])
def login():
    if request.method == 'POST':
        return do_the_login()
    else:
        return show_the_login_form()
```

### 复合路由

也可以将多个路由规则，用于一个视图函数, 如访问 `/job/` 和访问 `/work/` 效果是一样的

```python
@app.route('/job/')
@app.route('/work/')
def show_works():
    return 'This is works page'
```

再复杂一点的例子

```python
@app.route('/users/', defaults={'page': 1})
@app.route('/users/page/<int:page>')
def show_users(page):
    pass
```

上面的代码表示，当访问 `/user/` 或者 `/user/page/<pageindex>` 时，都会有 `show_users` 视图函数来处理, 而且还为 `/user/` 提供了默认值，即访问 `/user/` 相当于访问 `/user/page/1`
  
## 请求和响应

Web 应用，最重要的事情就是处理接收到的请求，并返回响应。Flask 框架也一样，它提供了请求对象 `request` 和响应对象 `response` ，可以方便的在视图函数中使用。

### 请求

Flask 将客户端发送的 HTTP 请求封装成了 `request` 请求对象，并且使用上下文 (context) 临时将 `request` 变为全局可访问的，于是在视图还是中，就可以直接使用了。
> **注意**: `request` 并非真正的全局变量！试想，在多线程服务器中，多个线程同时处理不同客户端发送的不同请求时，每个线程看到的 `request` 对象必然不同。Falsk 使用上下文让特定的变量在一个线程中全局可访问，与此同时却不会干扰其他线程。

Flask 有两种上下文，分别为程序上下文和请求上下文，各自对应的全局变量如下表:

| 变量名 | 上下文类型 | 备注 |
| --- | --- | --- |
| current_app | 程序上下文 |  表示当前运行的程序实例|
|g  | 程序上下文 | 处理请求时用作临时存储对象，每次请求都会重新设值 |
| request | 请求上下文 | 客户端发来的request请求对象 |
| session | 请求上下文 | 请求携带的会话信息 |

使用`request`对象前，需要先引入

```python
from flash import request
```

`request` 对象提供了丰富的属性和方法，这里举个例子：
通过使用 `method` 属性可以操作当前请求方法，通过使用 `form` 属性处理表单数据（在 `POST` 或者 `PUT` 请求 中传输的数据）。以下是使用上述两个属性的例子:

```python
@app.route('/login', methods=['POST', 'GET'])
def login():
    error = None
    if request.method == 'POST':
        if valid_login(request.form['username'],
                       request.form['password']):
            return log_the_user_in(request.form['username'])
        else:
            error = 'Invalid username/password'
    # the code below is executed if the request method
    # was GET or the credentials were invalid
    return render_template('login.html', error=error)
```

>**注意**：当 form 属性中不存在这个键时会发生什么？会引发一个 KeyError 。 如果不处理这个错误 ，就会显示一个 HTTP 400 Bad Request 错误页面。

如果要操作 URL （如 ?key=value ）中提交的参数可以使用 args 属性，如 : `searchword = request.args.get('key', '')`

### 请求钩子

有时在处理请求之前或之后执行代码会很有用。例如，在请求开始时，可能需要创建数据库连接或者认证发起请求的用户。为了避免在每个视图函数中都使用重复的代码，Flask 提供了注册通用函数的功能，注册的函数可在请求被分发到视图函数之前或之后调用。
请求钩子使用修饰器实现。Flask 支持以下4种钩子:

- `before_first_request`：注册一个函数，在处理第一个请求之前运行。
- `before_request`：注册一个函数，在每次请求之前运行。
- `after_request`：注册一个函数，如果没有未处理的异常抛出，在每次请求之后运行。
- `teardown_request`：注册一个函数，即使有未处理的异常抛出，也在每次请求之后运行。

示例:
在接受到第一个请求是，打印一句话：

```python
@app.before_first_request
def first_quest():
    print("run before first request")
```

**在请求钩子函数和视图函数之间共享数据一般使用上下文全局变量g。**
例如，before_request 处理程序可以从数据库中加载已登录用户，并将其保存到 g.user 中。随后调用视图函数时，视图函数再使用 g.user 获取用户。

### 响应

响应是 Web 服务器对请求的一个回应，在 Flask 中，有多种形式的响应。视图函数的返回值会自动转换为一个响应对象。
如果返回值是一个字符串，那么会被 转换为一个包含作为响应体的字符串、一个 200 OK 出错代码 和一个 `text/html` 类型的响应对象。
如果返回值是一个字典，那么会调用 `jsonify()` 来产生一个响应。
以下是转换的规则：

- 如果视图返回的是一个响应对象，那么就直接返回它。
- 如果返回的是一个字符串，那么根据这个字符串和缺省参数生成一个用于返回的 响应对象。
- 如果返回的是一个字典，那么调用 `jsonify` 创建一个响应对象。
- 如果返回的是一个元组，那么元组中的项目可以提供额外的信息。元组中必须至少 包含一个项目，且项目应当由 `(response, status)` 、 `(response, headers)` 或者 `(response, status, headers)` 组成。 `status` 的值会重载状态代码， `headers` 是一个由额外头部值组成的列表 或字典。
- 如果以上都不是，那么 Flask 会假定返回值是一个有效的 WSGI 应用并把它转换为 一个响应对象。

除此之外，还可以通过 `make_response()` 函数，创建可以响应对象，做更个性的事情。

使用`make_response()`前，需要先引入

```python
from flask import make_response
```

示例：

- 响应有元组构成

```python
@app.errorhandler(404)
def not_found(error):
    return render_template('error.html'), 404
```

>@app.errorhandler 修饰符，会将一个响应代码映射到一个视图函数上，这里是将404(找不到页面)码，处理成一个个性的错误页面
>
>另外，`render_template` 是 Flask 的模板函数，简单理解就是格式化一个动态的 html 字符串，关于模板的详细用法，会在模板章节描述

- 使用 make_response() 包裹返回表达式，获得响应对象，并对该对象 进行修改，然后再返回:

```python
@app.errorhandler(404)
def not_found(error):
    resp = make_response(render_template('error.html'), 404)
    resp.headers['X-Something'] = 'A value'
    return resp
```

## 总结

本文借助 Flask 框架，简要介绍了下 Python Web 开发的基本知识和技术，希望能帮助您快速入门，在 Python 学习的道路上走的更顺畅。后续还会将就 Web 开发的话题，对*模板*、*数据库* 以及扩展功能等进行讲解，敬请期待!

[示例代码](https://github.com/JustDoPython/python-100-day/tree/master/day-014)

参考

- [图书: Flask Web开发](https://item.jd.com/12418677.html)
- [Flask快速上手: https://dormousehole.readthedocs.io/en/latest/quickstart.html](https://dormousehole.readthedocs.io/en/latest/quickstart.html)
- [Flask入门到精通（二）: https://www.cnblogs.com/java-wgm/p/6602900.html](https://www.cnblogs.com/java-wgm/p/6602900.html)
- [Web服务器网关接口](https://zh.wikipedia.org/wiki/Web%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8%E7%BD%91%E5%85%B3%E6%8E%A5%E5%8F%A3)
