---
layout: post
title:  第2天：Python 基础语法
category: python
copyright: python
excerpt: Python 语法介绍
---

Python 是一门脚本语言。

脚本语言是一种介乎于 HTML 和诸如 JAVA 、 Visual Basic 、 C++ 等编程语言之间的一种特殊的语言，尽管它更接近后者，但它却不具有编程语言复杂、严谨的语法和规则。 有一些脚本语言已经发生了变化，如 Python，perl 已经可以编译成中间代码然后执行，这样的脚本语言已经可以被称为编译型脚本语言。

<!--more-->

脚本语言的“优势”，其实只在于它不需要事先“编译”。所以 Python 语言不用像 Java 或者 C++ 语言需要首先进行编译，再进行运行，脚本语言可以直接读取文本文件，一边解释一边执行。

Python 是一门独特的脚本语言，快速浏览一下他的要点：

- **面向对象**：每一个变量都是一个类，有其自己的**属性（attribute）**与**方法（method）**。
- **语法块**：用缩进（四个空格）而不是分号、花括号等符号来标记。因此，行首的空格不能随意书写。
- **注释**：行内用“#”号，行间注释写在两组连续三单引号之间：’’’
- **续行**：行尾输入一个反斜杠加一个空格（’\ ‘），再换行。如果行尾语法明显未完成（比如以逗号结尾），可以直接续行。
- **打印与输入**： 函数 print() 与 input()，注意 print() 的 sep 与 end 参数。
- **变量**：无需指定变量类型，也不需要提前声明变量。
- 删除变量：del()
- 复制变量：直接将变量a赋值给b，有时仅仅复制了一个“引用”。此后 b 与 a 的改动仍会互相影响。必要时使用 `a is b` 来判断是否同址。
- **模块**：通过 `import pandas` 的方式加载模块（或者 `import pandas as pd`），并用形如 `pandas.DataFrame`（或 `pd.DataFrame`）的方式调用模块内的方法。也可以使用 `from pandas import DataFrame` 的方式，这样在下文可以直接使用 `DataFrame` 作为调用名。
- **帮助**：配合使用 dir() 与 help() 命令；其中前者是输出变量所有的成员。


## Python 标识符

标识符是电脑语言中允许作为名字的有效字符串集合。其中，有一部分是关键字，构成语言的标识符。这样的标识符是不能做它用的标识符的，否则会引起语法错误（SyntaxError 异常）。

合法的 Python 标识符，需要遵守如下规定：

- 第一个字符必须是字母或下划线（_）
- 剩下的字符可以是字母和数字或下划线
- 大小写敏感
- 不能是 Python 的关键字，例如 def、class 就不能作为标识符

以下划线开头的标识符是有特殊意义的。以单下划线开头 `_foo` 的代表不能直接访问的类属性，需通过类提供的接口进行访问，不能用 `from xxx import *` 而导入。

以双下划线开头的 `__foo` 代表类的私有成员，以双下划线开头和结尾的 `__foo__` 代表 Python 里特殊方法专用的标识，如 `__init__()` 代表类的构造函数。

Python 可以同一行显示多条语句，方法是用分号 ; 分开，如：

```
>>> print("hello");print("world");
hello
world
```

## Python 关键字

下面的列表显示了在 Python 中的保留字。这些保留字不能用作常数或变数，或任何其他标识符名称。

所有Python的关键字只包含小写字母。

| and | exec | not |
| --- | --- | --- |
| assert | finally | or |
| break | for | pass |
| class | from | print |
| continue | global | raise |
| def | if | return |
| del | import | try |
| elif | in | while |
| else | is | with |
| except | lambda | yield |

## 缩进

任何一种编程语言都有各自的语法和编程规范，Python 之所以以‘优雅，简单’著称，其中一个最重要的原因，就是它的“缩进”。
大部分的编程语言都是使用“{}”来表示一个语句块或者代码段，而 Python 用缩进层次来组织代码块，而约定一个缩进是用‘4个空格’来表示，请务必遵守约定俗成的习惯，坚持使用4个空格的缩进。

如果是用文本编辑器或者 IDE，可以把 Tab 自动转换为4个空格，然后用 tab 键来使用缩进，确保不混用 Tab 和空格。

缩进的空白数量是可变的，但是所有代码块语句必须包含相同的缩进空白数量，这个必须严格执行。如下所示：

```
if True:
    print("neo")
else:
    print("smile")
```

以下代码将会执行错误：

```
if True:
    print("neo")
else:
    print("smile")
   print("it")  
```

因此，在 Python 的代码块中必须使用相同数目的行首缩进空格数。


## 多行语句

Python 语句中一般以新行作为为语句的结束符。

但是我们可以使用斜杠（ \）将一行的语句分为多行显示，如下所示：

```
total = item_one + \
        item_two + \
        item_three
```

语句中包含[], {} 或 () 括号就不需要使用多行连接符。如下实例：

```
days = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday',
        'Thursday', 'Friday']
```

## Python 引号

Python 接收单引号(' )，双引号(" )，三引号(''' """) 来表示字符串，引号的开始与结束必须相同类型的。

其中三引号可以由多行组成，编写多行文本的快捷语法，常用文档字符串，在文件的特定地点，被当做注释。

```
word = 'word'
sentence = "This is a sentence."
paragraph = """This is a paragraph. It is
made up of multiple lines and sentences."""
```

## Python 注释

以‘#’开头的语句是注释，不一定要出现在行首，在某些语句后面也可以加注释，注释是给人看的，可以是任意内容，解释器会忽略掉注释，但注意不要使用无意义的注释。

Python 中单行注释采用 # 开头，Python 没有块注释，所以现在推荐的多行注释也是采用的 # 比如：

```
#!/usr/bin/python

# First comment
print("Hello, Python!");  # second comment
```

输出结果：

```
Hello, Python!
```

注释可以在语句或表达式行末：

```
name = "Madisetti" # This is again comment`
```

多条评论：

```
# This is a comment.
# This is a comment, too.
# This is a comment, too.
# I said that already.
```

## Python 空格和空行

在 Python 中，为了让代码看起来更清晰，具有更好的可读性，有时会在代码中太内疚空格和空行。空格或者空行与代码缩进不同，并不是 Python 语法的一部分。

书写时不插入空格或者空行，Python 解释器运行也不会出错。但是空格或者空行的作用在于分隔两段不同功能或含义的代码，便于日后代码的维护或重构。

> 空格和空行是为了增加代码可读性。

比如在变量复制时添加空格。

```
hello = "world"
```

比如类成员函数之间空一行，模块级函数和类定义之间空两行；

```
class A:
 
    def __init__(self):
        pass
         
    def hello(self):
        pass
         
         
def main():
    pass
```

## Print 输出

print() 默认输出是换行的，如果要实现不换行需要加上end参数。

```
x="a"
y="b"
print(x, end=' ')
print(y, end=' ')
```

文中示例代码：[python-100-days](https://github.com/JustDoPython/python-100-day)

## 总结

这篇文章学习了 Python 的相关语法特点，了解到 Python 是一个简洁的脚本语言，使用缩进、空格、换行等规定语法一方面可以保障程序运行正常，也增加了程序本身的阅读性。

> 示例代码：[Python-100-days-day002](https://github.com/JustDoPython/python-100-day/tree/master/day-002)


参考：

https://www.xjimmy.com/python-4-code.html  
https://wizardforcel.gitbooks.io/w3school-python/content/3.html