---
layout: post
title: 程序员的迷茫
category: career 
tags: [career]
---

今年三十了，到了传说中程序员最应该迷茫的年龄了，那么我迷茫吗，迷茫没的说。按照华为34岁就要劝退的要求，我还有4年的程序生涯?

有一段时间，半夜总是失眠，躲进卫生间里面点上一支烟，对镜子问自己这是你想要的生活吗？每天在北京4号线，身体可以保持倾斜45度而不到，每次我都看着急匆匆的路人，我在想他们都么觉得生活有意思吗？很励志吗？隔一段时间朋友聚会就会发现又有一位朋友会老家了，每次走一个朋友心里就咯噔一下，想想自己为什么还在坚持，回家好像生活很悠闲，有一刻真的有回家的想法，但是下一刻立刻被我否了，首先经济条件还打不到回家养老的程度，第二老家根本没有自己喜欢的什么互联网公司，第三，我可能也习惯这种大城市的生活，方便、快捷、甚至雾霾。

就像刚毕业在西安的那种感觉一样，刚毕业那会，有少一部分人去了北京、上海，大部分都在西安，然后我们在西安的这部分人，每次有一个离开西安去别的地方的时候我们就聚一下，每年我都可以送走几个人，到了最后红柯走的时候就我们两个人一起吃了个饭，如果那些在北京上海的慢慢的回了老家，当时留在西安的我，却一直流到了北京，总是刚不上。


为什么30岁的程序员就应该迷茫呢？30岁正是经过了七八年的职场生涯，技术、经验、职业素养等各方面都到了一个比较充沛的阶段。如果前几年不是在混日子，到了现在，踏踏实实干活的一般会是公司的核心开发，潜心研究技术的应该会成为架构师，有领导才能的应该也是小领导或者项目负责人。按道理来讲30岁正是人生的最黄金年龄，也是事业发展的核心阶段，如果在这个阶段抓住机遇能有突破对整个职业生涯影响不小。

转眼又一想，三十岁也确实该迷茫，三十岁了，你在熬几个通宵试试？父母年纪大了或者有了儿女真是到了上有老下有小的阶段，很大的一部分精力需要放到家庭里面，这个阶段你就是家里的顶梁柱，可能家里最大的收入就来源于你。如果你和我一样来自于农村，没有什么家底，回家之后你会看到昔日里你感觉混的很一般的同学，买了房和车，日子过的很悠闲，然而你每个月工资一万两万的收入使照样无房无车无存款，然后你会在想，这么多年自己也一直没有歇着到底我的选择对不对？有可能做了一些管理工作，比如传说中最坑的职位项目经理，协调的时间大于写代码的时间，然后编码的能力呼呼的被90后超越，自己完全沉浸于写代码中情景越来越少，有时候深夜醒来你会想，我到底还是不是真正的程序员？

中国的IT行业还很年轻，真正发展的时间也不过二十多年，而且中国互联网发展的速度非常的快，往往在其它行业需要积累N年才可以职业级别，到互联网公司几年就完成了。很多写程序很牛逼的程序员没过两年就都多多少少的被提拔到了管理的职位，有好处也有坏处，好处是可以综合的锻炼自己，坏处是没有太多的机会去做深入的研究，大公司可能还好一点。这个快速的发展过程中，选择多了起来，也容易产生迷茫。

就像研究技术一样，探究迷茫的本质是什么？迷茫本质是未来的不确定性，典型的代表就是在你人生最关键的几个选择点上，比如：毕业时考研还是上班、工作后选择大公司还是创业公司、工作几年后走管理路线还是技术路线... 

诚然每个人每个阶段的迷茫都是不一样的层次也是不同的，很多线上或者线下的朋友也会一起聊聊自己先阶段的困惑，有的很说，我现在进入了一个瓶颈，不知道如何去突破了；有的编程语言已经换了两次了，然后还问，现在转Java还有前景吗？我自己其实也敢妄言，也只是结合自己的情况给了一些建议，也未必正确。

所以所迷茫是不分年龄的，到那个阶段都会有那个阶段的迷茫，只是到了30岁迷茫的情况会更复杂一些，回顾一下自己的职业生涯的几个关键的迷茫点，希望可以给同样阶段的你有所启示。

### 大学毕业

最近我司在招聘中级Java工程师，在boss直聘上面发布了一个岗位需求，半天的时间来了100多封简历，突然感觉刚毕业程序员现在竞争很激烈，从我毕业到现在吧，有一个感触刚毕业的程序员是最难找工作的，工作1-6年中找工作的溢价能力是不断提高的，多工作一年出来找工作的机会就越多，企业也热于招聘有丰富经验的程序员，工作6年以上，也就是30左右了吧，如果在前6年中都在混日子，或者都在外包公司，或者业务6年几乎都没有太大变化的公司中，那么6年后你的受欢迎度会越来越低。

所以刚毕业的第一家公司，最重要的是一份工作可以让你去学习和实践，毕竟大学课程和实际工作差别还是比较大，如果有选择的情况下，尽量选择自己喜欢的行业，比如对游戏感兴趣，那么就多投一些游戏公司，对电商感兴趣多投一些电商公司，如果没有太多选择的情况下，尽快选择一家有技术氛围的公司去公司，那么如何在面试的时候判断这家公司有技术份额呢？第一看公司的面试过程，对面试人的态度是否真诚，如果面试者一副牛逼呼呼的感觉，基本上面技术氛围不咋的，越是牛逼的人越低调，第二看面试过程中考察的知识点都是什么，一般面试者会机遇公司的项目来问一些题目，最后主动问一下公司的技术栈都有哪些，自己入职后负责那部分？

对于这个阶段的同学来讲，最重要的是尽快去入职工作，积累经验。对了，尽量不要去外包公司，很难赚取到什么经验，而且会累死。

### 工作两三年

先说说我工作两三年的那个阶段吧，就是工作两三年后，技术积累也有了，项目中遇到的问题基本上也都能解决，



### 管理或者架构

### 30岁程序员


那么迷茫就不对吗？从某种角度来讲，迷茫是一件好事情，说明你对现状进行了思考，对目前状态有改变的期望，同时又对接下来改变后的未来不确定性，所以才迷茫。所以说迷茫不是错，迷茫之后没有行动没有改变才是问题。可以给自己一段时间，在这个时间内，进行充分的了解选择后的情况，以及对自身定位，在这个时间段之后，就果断的行动，不要拖拉。


回想自己这几年的迷茫，刚毕业那会迷茫要不要进入IT行业，要；工作两三年迷茫要不要离开家乡去互联网公司？去。来北京后，要不要跟着公司搞互联网金融，搞了；去年朋友说创业去不去，思索良久，么去；那么现在呢，要不要继续在北京吸霾，还是没有想好，要不要进入一个新的领域去拼搏，也是没想好？

对了，这几年好像过一年两年我就要迷茫一阵子，但是现在回想起来刚开始的迷茫却和现在迷茫又了大不同，思科的层次也不同，没事迷茫的这种频率还是保持了下来；在回想自己不迷茫是什么时候呢？下决心进入IT行业，潜心学编程的时候，刚工作热情工作的时候，天天加班搞互联网金融的时候，有一个共性，那就是飞速成长学习的时候，打破自己壁垒的时候，所以现在的迷茫可是就是慢了下来。


所以呢，迷茫是一件好事吗？从某种角度来讲，我认为是的。

那么作为程序员的你，还在迷茫吗？

-------------

**作者：纯洁的微笑**  
**出处：[http://www.ityouknow.com/](http://www.ityouknow.com)**      
**版权归作者所有，转载请注明出处** 

















