---
layout: post
title: 技术博客那些事儿
category: other
tags: [other]
lock: need
---

写文章是一个短期没有收益，长期收益很大的一件事情，但往往是很多人坚持不下来，特别是写文章的初期，刚写完文章没有人阅读会有一种挫败感，影响了后期写文章的积极性。这篇文章我给大家分享如何提升技术博客的影响力，如何去写技术博客，是否应该建立独立博客，如何去推广自己的文章，建立自己的品牌等。

好多人刚开始写文章最主要的目的有两个：第一，记录自己阶段性的学习成果；第二，打开一个让自己和大千世界交流的窗口。不管是以什么样的目的开始的，只要坚持写下去，就会源源不断的感受到写文章带来的好处：

- 加深自己对技术的理解  
- 可以结交更多的朋友  
- 记录自己的技术轨迹
- 分享让世界更美好

虽然有这么多好处，但对于目前的我来讲：写作是一种享受，它就是我的爱好之一，我喜欢写作、分享、交流的整个过程。

## 什么时候开始

知乎上有一个问题“技术人技术到什么程度才有资格去开通自己的博客？”上面有很多的答案，我的回答是“种一棵树的最好时机是十年前，其次是现在，开通技术博客同样如此”。

万事开头难，写技术文章也是，很多人会在起步这个阶段逗留很长的时间，在考虑要不要写技术文章，写什么样的题材，去哪里写技术文章，要不要搭建自己独立的博客等等，光是考虑这个问题就耽搁了很长的时间，其中我就是一个例子，早在14年的时候，就想好好写写技术文章，结果到了16年才真正的开始。

初期写文章的时候可以给自己定一些计划，比如一周一篇，坚持一段时间后，会找到自己的感觉和节奏，再进行调整。刚开始写文章的时候可能会想，写什么呢？有什么素材可以写？写的越多越会发现，其实生活中的一切都是素材，处处皆是文章。

## 写什么如何写

在技术文章的圈子里面有两类的文章最受欢迎，第一类是实战类的问题，描述在实际工作中的问题，解决问题的思路和技巧；第二类就是通俗易懂入门系列文章，方便初学者快速入门。当然为了更容易的上手，选择自己最熟悉的内容作为开始，可以起到事半功倍的效果。

### 实战类

实战类的文章写作思路大概是这样子的：背景->排查->解决->防止，以解决某个事故为例来介绍。

首先描述问题背景，如何发现的问题？在什么情况下发生的？造成了什么样的影响；排查过程，针对展现出来的异常，怀疑某方面出现了问题，需要做一些测试来验证，大多数情况下，不会一次就找到问题的本质，整个过程就需要不断的测试、研究、推断、验证，直到最后找到问题的根源；解决方案，根据上一个步骤找到的问题本质，在这个步骤中去解决，总结有哪几种解决方式，各种方式的优劣，最后采用了哪种解决方案；防止，解决问题之后，总结经验教训，防止下次此问题再次发生，采用了哪种监控措施和应对措施等。

实战类的文章最受大家欢迎，也最有价值，也许会有其他人也会遇到此类问题，搜到文章会有帮助，和网友交流后也会得到更多的解决方案。（真是只要人人都献出一份爱，世界将拥有美好明天呀 :)）

### 入门系列

当你遇到某一个新技术的时候，或者说项目中需要引入一个新技术的时候，肯定需要对技术做调研，在调研的过程中，一般会写一些相关的demo来研究体验，可以将这个过程写下来，方便自己深入理解，也可以作为团队的培训教程。

入门类的文章写作的思路，首先描述一下技术背景，对比有那些类似技术，各有那些优势，为什么选择此技术？基础环境介绍，此技术的依赖环境是什么？需要做哪些技术准备，可以写写搭建环境的步骤，搭建完成之后，用一个最简单的hello world验证环境是否搭建成功。

到了快速上手的阶段，先写一两篇非常简单但可以突出其巨大优势的demo，让读者用以最低的成本来了解此技术的优势，比如spring boot最大的特别是完全注解快速集成；这些内容写完之后，需要对此技术进行进一步的研究，可以写一些解决特定问题的demo，比如spring boot和thymeleaf集成，写写thymeleaf页面布局或者crud的demo。

当这些特定领域的文章都写完之后，就到了综合实践的内容了，描述公司内部是如何整体来使用此技术的，最好可以利用此技术做一款开源软件，在解决实际问题中去使用它，比如学习vue实践，可以利用vue技术模仿开发网易云音乐的app，如果学习的是spring boot，可以利用spring boot开发一个网站。

### 小结

在写一篇文章之前，最重要的是先理清楚文章的思路和概要，可以先在书本上记录文章的大纲，写作过程中按照大纲的思路去执行；文章结构要清晰，根据大纲或者思路分为不同的段落，每个段落有重点描述内容；文中涉及到代码，尽量使用code的样式来展示，只展示核心代码片段，在文章末尾给出完整代码地址，最好是github地址方便大家关注和跟踪。

简洁大方颜值高的文章，会给读者如沐春风一样的感觉；试想一下如果你看到这么一篇文章，有背景介绍、思路清新、文章排版整洁、又提供了完整的示例代码，你会想看吗？写完一篇文章的时候，首先想一想，如果你自己看到这篇文章自己会喜欢吗？如果自己都不喜欢，那肯定还有优化的空间。

现在回过头来仔细想想，其实写文章和写代码的过程是一致的: 构思文章概要（设计），根据概要去写文章（编码），检查文章是否有错别字、条例是否清晰（测试）、调整文章结构（重构）、发布文章（投产），这样看来技术人写文章更有优势。

## 哪里写

现在可以写文章的地方太多了，所以选择会有很多，反而让人迷茫，哪里才是技术人员真正的聚集地。我发现很多爱写文章的技术人，首先会在一个平台去写文章，慢慢的在这个平台积累了一些名气之后，就会被各种编辑邀请或者是出于推广的目的，会在各个热门的平台下去同步自己的文章，然后引流到自己的独立博客，最后开通自己的公众号。

作为一个写文章的新手该如何选择呢？是搭建自己的独立博客还是先在某技术平台开始呢？其实这两个选择不冲突，可以两者一起同步，最重要的是开始写了。作为写作新手我建议先重点选择一个平台，了解这个平台的规则和技术氛围，如果各方面都和自己比较贴切，那就选择它写作发表文章，平台积累了一些名气之后，再选择开通自己的博客，因为个人刚开始写文章的时候，如果只是自己独立建站，那么几乎没有什么阅读量，选择平台的话，平台上会有海量的技术人员都聚集在这里，写出来的文章比较容易找到自己的读者，而且平台的交流氛围更好一些。

在IT技术平台中写文章首选博客园和csdn，这两个平台上都有海量的技术读者，重点推荐博客园，因为它更纯粹一些，csdn上面也有很多的大牛，但是这些年csdn的广告实在是太多了，特别影响阅读体验。第二阵营有简书、开源中国、知乎、掘金等，简书是这两年才火了起来，写作体验很不错，对代码的支持也很好，但简书技术类只是其中的一部分；开源中国博客频道markdown排版支持的也挺好，但博客只是平台的很小一部分；知乎不用介绍了，markdown不支持；掘金是新起来的一个技术类平台，刚开始专注分享，现在也可以写作发布文章。

建议写作的路线如下：在这些平台中，选择一个自己喜欢的圈子，当到很多人将你的文章转载到其它平台的时候，说明你的文章有价值，可以将自己的文章同步到其它的平台。如果文章不错，一段时间后，会培养一部分固定的读者，这时候就可以尝试着去搭建独立博客，技术人有自己的博客是多么酷的一件事情，想怎么改造就怎么改造，而且现在搭建一个独立博客太简单了，特别推荐利用github去搭建自己的博客，但是使用github建博客也有一点点缺点，百度搜索引擎支持的不是很好。

本人写文章的路线：

博客园->同步到不同的平台->独立博客->开通个人公众号  

这样有一个好处，就是读者会根据问题搜索到不同平台下的文章，根据文章会找到独立博客，根据博客会找到公众号，层层引导直到最后成为你的粉丝。

## 如何推广

啥？写技术文章还需要推广？可能你会这样想。

好酒也怕巷子深，如今写技术文章而且写的不错的人太多了，如果不太注重推广的话，文章很快淹没在知识的海洋中，阅读量很小，继而影响写文章的动力和激情。就我个人而言，写文章最大的乐趣就是和网友互动交流，如果阅读的人少了，交流自然不多，就会想我写的这些文章对别人到底有没有帮助，文章质量是不是很差？不断交流反馈才是持续写作的源动力。

**平台规则**

到底如何推广呢，第一需要研究清楚平台的规则，比如我在博客园写作，如果文章可以发布到首页，阅读量会比没有发布到首页的文章高十倍，如果文章被编辑推荐到了首页“编辑推荐”，那阅读量会在此基础上再翻五倍。同样csdn首页，简书的专题都是类似的规则，在保持文章质量的前提下，持续的将文章推荐到首页是第一步。当你的文章持续保持高质量并且持续被编辑推荐，那么就有可能会成为平台的推荐博客或者博客专家，如果成为了推荐博客或者博客专家，那么平时博客的流量会比以前翻个倍数，文章也更容易被搜索引擎或者其它第三方网站所收录。

**第三方网站**

这些年出了很多第三方技术分享网站，流量很大，典型的代表有技术头条，掘金等，csdn和segmentfault也有类似的头条分享但是流量都很小。具体的操作是，首先在各个平台注册账号，将自己觉得写的不错的文章按照网站录入的要求输入进去，一般有文章标题、文章链接地址、文章简介和分类等，大部分都需要审核，审核通过之后，才会展示到网站的首页。其中技术头条还有技术周报，将一些热门的文章总结到一起发送到订阅者的邮箱中，曾经有一段时间发现我的个人博客好多流量都来自于邮箱，就是因为有文章被推荐到了技术周刊中。

**其它**

搜索引擎，搜索引擎是长期稳定的流量来源，跟踪我在博客园的博客流量会发现，长期最大的流量一直都是百度搜索，如果是自己搭建的独立博客也可以做SEO。

文章标题，好的文章标题可以引导读者点击查看，但千万不要做标题党，另外好的标题也是提升搜索引擎的方式之一。

统一标识，建议在各个平台、社交网站使用统一的ID、昵称、头像，方便读者记住你，比如我的id“ityouknow”，昵称“纯洁的微笑” ，有比较高的辨识度，方便读者识别记忆。

工具，利用一些流量统计工具，方便统计分析各个平台、独立博客的流量，像博客园和csdn都可以自定义js模块，在cnzz申请一个账户，生成对应博客的统计代码，将相关代码添加到博客中，这样就非常方便的查看每天有多少人访问了你的博客，来源是哪里，都看了那些内容这些信息，很棒。

版权信息，文章下面添加版权信息，要求别人转载文章的时候添加原文链接，这样别人转载你的文章后也会带来一些流量。我常用的版权声明信息：

```
作者：纯洁的微笑    
出处：www.ityouknow.com  
版权所有，欢迎保留原文链接进行转载：) 
```

## 最后

我们经常会说，字如其人，其实文章更如其人，个人博客展示了个人对技术、对生活的理解。在IT业内，技术博客是了解一个技术人最好的方式之一，所以经营好一个博客，就是经营好自己对外的形象。

写作有时候是痛苦的，辛苦几天写的文章，感觉并没有完全表达出自己对某些技术的理解，很沮丧；写完文章后反复核查语义是否正确、是否有错别字，常常修改好多遍，往往把自己都读吐了。（么办法语文是体育老师教的:)）

写文章也是快乐，看到自己的文章帮助了很多人会很欣慰，看到自己写的文章引发大家的共鸣很有成就感，当看到很多读者留言的时候，想想可以通过这种方式和五湖四海的技术人在一起交流，so cool。

写文章是一种思考，对技术的思考，对生活的思考，对人生的思考。


