---
layout: post
title: 我的故事里也许有你
no-post-nav: true
category: life
tags: [life]
---

世界由许许多多的人组成，我们对世界的认识也是由身边的人开始。亲人，陪伴你长大，老师让你认识世界，朋友让你感受陌生人之间温暖，亲人自不必说，友情却让你感动一生。

特别是各种飘的同学，远离他乡，生活中最近的就是友情，如果有人问我，世界上最珍贵的东西是啥？我回答是“情”，如果非要加一个修饰的话是“真情”，情是一种说不清道不明的东西，你能处处的感受到它的存在，却又很难去定义它，它又是生命的精华。

在所有的感情中，友情最为可贵，但也最为脆弱，可能多年的好友因为一句话不再联系，可能因为时间的推移，我们的生活发生了太多的差异和变化，不时的问候几句怎么样？还好吗？虽然满怀关心，但终究难以为续。为什么我觉得友情最为可贵，首先说亲情，亲人有着血脉的关系，这种关系已经延续了几千年，特别是中国的传统文化，这种关系是连着根，融化在骨子里。再说爱情，爱情意味你要选择一个人，对他或者她有着一辈子的承诺，你们可能需要携手共同度过一生，随着时间的推移，爱情慢慢的越来越像亲情，但又不是亲情。友情是人类最神奇而又可贵的一种感情，我们可能来自不同的生活环境，不同的文化背景，某天因为某一件事情相识，因为共同的爱好或者观点走到了一起成为了朋友，慢慢的交流到了思想的碰撞，价值观如果持续一致，走入彼此的内心，这种感觉真的很奇妙。

朋友又有很多的类型，不一定都是走入内心那种。有一次感恩节在公司做分享，我问大家我们最应该感恩什么人？大家说了很多，大多数说感谢自己的父母，为了家人和自己背负了太多；有的人说我感恩我的老婆，为了孩子默默奉献自己的青春；但有一个同事，说我要感恩陌生人之间的友谊，让我记忆深刻，他经常去户外，强度比较大的那种，一般队伍中都会有比较弱的队友，关键的时候拉一把可能就会让自己置于危险中，或者将队友从危险中带出来，但绝大多数都选择了后者。我也经常喜欢户外，这种感觉深有体会，有时候的队友就是一面之缘，没有想着以后还会有什么联系，但热情依旧，一天的友情也弥足珍贵。

可能我们有时候会有这样的一个感觉，感情最深的是初中发小，再是中学、大学，出了社会很难会碰到真正的友情。小时候对世界的认识还少，受到的诱惑也少，吵吵闹闹就是一颗糖的事情，一顿饭的功夫，又烟消云散了。上了初中，世界慢慢的变大了一些，朋友一下子变的很多很杂，相处又很短暂，因为武侠、因为打架、因为抽烟、因为一首歌、因为很多个小小的理由，你和他、他、她成了朋友，也因为你突然不喜欢这首歌了，武侠换了一种类型，或者你有了新的朋友，他、他、她又从朋友变成了同学，三年下来真正交到朋友只剩下五六个。

上了高中，你的世界又大了一些，朋友可能是来自十里八乡的村子，也有可能来自县城之外，哇，你才发现距离这么近也可以多那么多不相同。这个乡的同学不会发音“水”和“谁”，那个镇的同学普遍干活特别有劲，石门镇的同学经常给你讲“向阳中学”的故事。因为乒乓球、篮球、甚至游泳、侃大山你又交了一堆的朋友，课间一起吹牛、晚上一起瞎逛，爬遍了县城的小山，游尽了附近的水库，连县城的每一个街道都用脚丈量过，高中三年换了几波同学之后，又留下了五六个死党，初中的朋友天各一方。

上了大学，你的视野从县城到了城市，同学更是来自五湖四海。先是舍友在冲突中相识，慢慢和谐相处，中间甚至打架，最后却是大学感情最深的一拨人。学习英语认识了外语系的几个姑娘，之后竟然成了很好朋友，算是我大学的一大收获，后来她的朋友也成了我的朋友。同班同学、同系同学多多少少有几个关系不错，但基本没走心。毕业了，进入了职场，刚开始的两年，确实遇到了好多志同道合的朋友，联系到现在关系依旧，真的很可贵，总得来讲在职场中，很难交到一辈子的好友，所以仅有的更显可贵。

我始终坚信一个观点，人都是有温度的，你对他好一点再好一点，他还你温暖。高中的时候中秋节，隔壁一个稍稍内向的男孩离家远，没有回家一个人在出租屋子里，我回家带了一堆吃的，给隔壁都散了包括他，大家都一起过节嘛，过了半小时后，他敲门送了几颗点心，到现在我还记得那几颗点心真甜。上大学有一次生病，高烧上吐下泻，感觉要死了一样，小刚陪着我又是挂号，又是交钱，坐在医院的座位上看着小刚在忙活，离家很远的我，心中一片温暖。

大学刚毕业那会，一个月工资2k，有很多次就在发工资的前两天，续接不上，计算了很久，那怕每天吃馒头也到不了发工资那天，而且刚开始的那家公司，发工资总是不准时，拿着手机翻了好几遍通讯录不知道找谁借钱，QQ里面来回翻动着联系的同学竟是找不到一个可以开口借钱的，晚上想了很久，第二天问同事，能不能借我300块钱，我发工资就还你，就三天！我已经想好了可能被拒绝，我们才认识不到三个月，他说，行，没问题。后来我离开了那家公司，他去了深圳，多年早已断了联系，但我还记得朋友之间的那份信任多么可贵，现在清楚的记着他的名字。可能他也不太记得这事儿了，但我估计这辈子都不会忘，也忘不了刚毕业那份窘迫。

生命中的很多的第一次，第一次离开了父母，第一次独自去面对世间的险恶，第一次当你都忘了自己的生日。突然的身边有个朋友，和你一起去面对很多的未知，在你困惑的时候和你谈心，在你生病的时候陪你去医院，甚至你忘记的生日朋友帮你记着，感动温暖之外还要什么?

朋友是什么？朋友就是我们生命中跳动的音符，让我们的生命透着光、发着亮，伴随着音乐一直跳动着走下去。









