---
layout: post
title: 一文讲透高薪的本质！
category: it
tags: [it]
excerpt: 高薪的本质不是能力，而是选择！
---

在很多职场人的眼里，提高薪资的唯一方法是**提升自己的工作能力**，比如做为程序员，就是不断的提升技术能力，技术能力好了，工资也会跟着上涨。

这种观点不能说是错的，只能说不够全面，**视角过于放在个人**的角度去考虑了。

真正的情况是**每个人都是被裹挟在社会的大潮中**，只有站在更高的视角来看这个问题，才能真正明白高薪的本质。

影响薪资五个关键因素中，**个人能力只能排到第五**，下面给大家详细说道下。

## 1.第一个关键因素是城市

在我们老家县城，公务员和老师的平均工资是3-6千左右，能上万的人凤毛麟角。全县共计 40 万人，上万的连十万分之一都不到！

但是到了北京，**月薪上万基本上是贫困线**，很多程序员刚毕业就会超过这个收入。哪怕是在北京从事纯粹的体力劳动工作，送外卖、做保洁，只要努力，月薪上万也不难。

同样的一个人，她的年龄不变、阅历不变、能力不变，只是让她从县城换到北上广去工作，保守来讲薪资翻倍没有问题。

这是因为在大城市，资本过剩融资便利，市场经过充分竞争，每个人都会有**多样的选择**，机会相对多了很多，不怕被一个企业压榨，因此大城市更尊重人才。

有人说大城市消费也高呀，大城市其实**最主要的是租房贵**，其它相比，差距并不是很大，北京也可以合租到1-2千的房子，有可能省出来的钱就是在老家的月薪。

## 2.第二个关键因素是行业

人们常说，女怕嫁错郎、男怕**入错行**，其实现在这个社会都怕入错行，特别是自己不喜欢的行业。有些朋友形容：上班跟上坟一样，这样就太痛苦了。

传统的高薪行业大多集中在金融领域，这两年随着互联网的迅猛发展，也成为了高薪行业的重要领域。我认识大量其它行业转行到程序员的朋友，可以说**365行，行行转程序员**。

我个人本身大学学习的就是数学系，大四快毕业的时候去培训学了计算机，当时也没有引路人，自己摸索着加入到程序员这个行业。

如果你选择当教师、公务员，可能工资很难上万（这里不讨论灰色收入），但如果你在**金融**行业或者**互联网**行业，工作几年后月薪上万很容易。

## 3.第三个关键因素是公司

这个比较容易理解，如果你在经常亏损的公司中（战略亏损除外），年薪百万只能痴人说梦，祈祷不被裁员就不错了。

但如果你在一个年盈利几千亿的公司中，那么年薪百万的岗位相对多很多，你也会更有机会触达到这些岗位，这也是**很多人想去BAT 的原因**。

所以，个人选择就职哪家公司很重要，不但要看他现在的**盈利情况**，也需要考察这家公司在**未来的发展**中是否有更大的空间。

**不同的公司会给你带来完全不同的职业发展**，对于程序员来讲，建议有机会的话尽量可以去头部互联网公司工作2年，了解它们的文化、工作制度、晋升标准等，哪怕以后创业也会用得上。

## 4.第四个关键因素是职位

我在研发领域几乎任职过各个岗位，从程序员到架构师，从架构师到研发副总，所以我清楚的明白，很多时候如果你的职位没有到那个层次，**薪资很难上得去**。

经常有人说，某个公司的技术人员比他们公司领导拿的都多，因为这些技术人员的能力特别强，别听这些人**瞎忽悠**，根本不存在！

在中国99.99%的公司里面，你上司的工资肯定会高于你，哪怕是我们认为开放的互联网公司，因此如果想年薪百万，请认真考虑自己的**职业选择**。

这里的职业**也**包含在**不同的岗位**，比如你选择做前台、人力、运营的这些职位，很难有销售、市场、研发职位的工资高。

## 5.最后一个关键因素才是个人能力

如果想获得高工资，首选需要在大的视角下去考虑，再根据自己的情况来选择，如果纯粹只是在提升个人能力上下功夫收效甚微。

就好比你在流水线工厂，非常非常努力的工作一辈子，也只是一个熟练的技术工人而已。

**不跳出自身的束缚去看待问题，只能说是盲人摸象只窥其一。**


>作者简介：纯洁的微笑，[一个有故事的程序员](http://www.ityouknow.com/life/2020/03/19/xinzi-10year.html)。曾在互联网金融，第三方支付公司工作，现为一名自由职业者，和你一起用技术的角度去看这个世界。我的微信号puresmilea，欢迎大家找我聊天，记录你我的故事。
