---
layout: post
title: 面试就像谈恋爱，“一见钟情”很重要！
category: it
tags: [it]
excerpt: 没有天生信心，只有不断培养信心。
---

从毕业到现在，大大小小面试过有60次左右，不得不说我的面试成功率一般都挺高的，比较都在30%以上。

毕业5年后走上了技术管理岗位，后面5年多大概面试过600多位求职者，包括开发工程师、运维工程师、测试工程师、架构、技术经理，甚至研发总监。

5年的求职生涯和5年面试官经验，让我突然有个感悟，面试就像谈恋爱一样，“一见钟情”很重要！


## 1、你相信一见钟情吗

在学生时代，经常会被同学们问到这个问题：你相信一见钟情吗？

做为一个技术男，而不是一个情感博主和大家聊这个话题怪不好意思的，但我觉得这个理论是相同的。

首先说自己的观点：我相信一见钟情！

但这里的相信一见钟情是一个大概率问题，也有很多我们一见却没有钟情的情况，我们这里只探讨大多数情况。

我们在见到一个人的时候，基本上在见面的那一秒就对那个人有了直观的印象，比如她的举止、穿着、谈吐和表情。

也就是我们俗称的气场一样，会让你对这个人有一个最直观的印象，这个印象对我们来讲是非常重要的。

当我们一旦对一个人有了自己的固有印象之后，后面是很难被改变的，后面的交流只是为了验证自己对固有印象的对与错。


## 2、面试的“一见钟情”

回过头来我们继续讨论面试的一见钟情，我觉得和谈恋爱时期的一见钟情是一样的道理。

面试官在看到面试者的那一瞬间，基本上就会对面试者有一个最直观的印象，这个印象非常的重要。

虽然我们说程序员大都不注意穿着，但并不是完全不注意的，同样都是穿衬衫和短裤，但每个人穿出来的气质是不一样的。

比如，面试时看到一个程序员，第一印象是这个小伙子不错，看起来像一个技术大牛，后面的面试基本上就在不断验证这个观点。

比如，在面试时觉得面试者可能技术不太行，在面试过程中就会不断潜意识的验证自己，果然技术不太行吧！

那怕技术不错，但也会因为气场不同，感觉融入不到一个团队内，被 Pass 掉。

甚至可以这样下结论：面试第一印象决定了50%以上的成功率。


## 3、这公平吗

有朋友说，程序员都不着重看待技术，这样面试公平吗？

先给大家聊聊团队这个事情。

团队并不是每个人都是技术大牛就越好，团队是每个人都尽量做好自己的工作，大家一起去干一件牛逼的事情。

并不是说，技术团队里面招聘了一个大牛，整个公司的技术水平立刻就提升了一个档次，他需要结合公司情况来搭配。

一个不合群的技术大牛，不但对技术团队带来不了提升，甚至会对整个技术团队产生维护，破坏整体的工作氛围。

现在这个社会，没有哪个事情是一个人可以干完的，特别是互联网公司需要几百甚至几千人来协同工作，如果个体不服从团队会出大问题。

在平时大家肯定遇到过这种情况，见到一个人，他也没有做什么对不起自己的事情，但就会感觉到这个人不合气场！

后面果然，你们大概率是不能相处到一起的。

面试也是一样，当你看一个人不太顺眼的时候，你会问最难的问题，给与最极端的考验，最后还可以拿团队不融洽说事！


## 4、如何应对？

客观现实就是这样，那我们如何应对呢？

以上只是为了给大家说明，面试第一印象对我们有多么的重要，为了提升面试通过率需要做一些提前的准备。

1、穿着，穿的衣服不用是正装，但至少要显得比较精神干练，并且不要给面试官留下脏兮兮的感觉。

胡子剃光一点，头发剪短一些，衣服洗的干净一些，至少不要带着味道走向面试官。

2、自信，不管是遇到什么样的面试场景，自信是提升面试成功率最佳能力之一，当然不要自信的过了头。

自信体现在2方面，第一，对自己的穿着形象自信，第二，对自己的能力自信。自信会悄然出现在你行动的方方面面，包括第一印象。

3、守时尊重靠谱，时间留充分不至于赶路狼狈，尊重礼貌待人可以赢得好感，靠谱不要撒谎会让自己反应更正面。

最后，可以多给面试官展示一下**纯洁的微笑**。

>作者简介：纯洁的微笑，[一个有故事的程序员](http://www.ityouknow.com/life/2020/03/25/fengkou-10year.html)。曾在互联网金融，第三方支付公司工作，现为一名自由职业者，和你一起用技术的角度去看这个世界。我的微信号puresmilea，欢迎大家找我聊天，记录你我的故事。


>**PS:**
>
>①更多大佬解读，公号内回复对应关键字：
>
>**刘强东** | **傅盛** | **古天乐** | **科比** | **34岁** | **马斯克** | **传奇黑客** | **张一鸣** |**雷军** | **求伯君** | **张小龙**| **罗永浩** | **王思聪** | **孙宇晨** | **陆奇** |
>
>②更多公司发家史解读，公号内回复对应关键字：**拼多多** |**soul** |**sun** | **兄弟连** | **谷歌** | **百度** | **沃尔玛**
>
>③更多精彩故事挖掘，公号内回复对应关键字：**删库跑路** | **黑暗法则** | **男女手册** | **非典奇迹** | **韩国邪教** | **被抢身亡**
>
>④更多内部匿名爆料，公号内回复对应关键：**006** | **007** | **008** | **009** | **013** | **014** | **015**

