---
layout: post
title: 疫情过后：表面一切照旧，暗里风起云涌！
category: it
tags: [it]
excerpt: 可怕的不是灾难，而是灾难之后一切照旧
---


大部分中国人，在这一个月里，几乎过着同样的日子。

每天默数着感染人数，和仅有的几个口罩，期待生活赶快恢复正常。

但灾难的发生，让世界的一部分落幕，同时又揭起另一个舞台的帷布。

表面风平浪静，有心的人早已暗自准备。

因为变化，从来都是不露声色。

## 1.落地的智慧VS传统的智慧

武汉的智慧城市做了多年，并且保持国内领先地位。但在这次疫情中，智慧城市的作用发挥在哪儿呢？

在疫情初期，从武汉传来消息是医院人满为患，交通停运，人们不得不步行前往医院、社区人工排查感染家庭、交警人工排查车辆...

其他城市部门间信息不通，一股脑的发表格到街道办，同样的表格街道的人填了一份又一份，疫情防控的一天，变成填表格的一天天。

小区封闭，社区一声令下，所有人为了一张“出门证”，聚集在各个部门，盖好几个章才能通行。

智慧城市怎么不“智慧”了？

什么是智慧城市？是当真正的紧急情况来了，“智慧城市”能帮我们迅速反应，而不是不堪一击，还需要靠人工顶上。

接下来智慧城市必然要进行改进。

不同部门之间如何信息共享？如何提高人工智能的融合？如何记录居民数据同时做到安全隐私保护，这都是对互联网公司、政府、社会的一个大挑战。

有心的人，早已记下危机中的用户需求，等待时机，准备出手。

## 2.开发面向政府VS技术面向社会

疫情严重时，几乎都是一家人聚集性感染。对传染病的无知，导致一人感染，连带全家。

更有人，对传染毫不在乎，疫区回来串门访友、聚会吃饭...最过分的是一人导致4000人隔离观察。

一边是无所谓，一边又吓的要死。

盲目相信抽烟预防，喝酒杀菌，双黄连治病的谣言；有人过度恐慌心智崩溃，多个在线平台不得不迅速开通在线心理疏导。

疫情是天灾，失控和爆发是人性。

在接下来的社会体系变革中，强化普及爆发性传染病知识，势必要成为各个学校的教学任务。

而社区、政府则会加大对互联网技术的使用，建立联防联控的居民流动体系。

## 3.提前消费VS理性存款

之前，我们只顾埋头赚钱，然后负起高额房贷、车贷，开通花呗、白条、借呗，大量的提前消费，让我们看上去过起了精致的生活。

疫情发生，一个月没有收入带来的连锁反应，远远超过自己的想象。

虽然支付宝延迟还款，银行贷款也开始延期，但延期，还是要还的。

有人年前辞职，本想年后换份高薪工作，结果不得不每天盯着卡里为数不多的余额，焦灼而无奈。

眼看着N95的价格，却流下买不起的泪。

突出其来的灾难面前，存款，是一份能保证一个人、甚至一家人在“万一”之际，能平稳渡过的最大保障。

更多的人准备在这次疫情后好好改造，开启存钱新生活，而P2P平台也必然将面临大洗牌。

## 4.动物市场VS天然植物市场

很多突发事件看似偶然，其实都可溯源-——危机明明就在那里，但人们选择了视而不见。  

果子狸吃了蝙蝠，人类吃了果子狸，那一年非典肆虐。2004年，当广州再次出现疑似非典病例，于是大规模捕杀市场上的果子狸，从那后，再无非典。

随着网络信息扑天盖地，越来越多的人了解，野生动物身上携带很多的病毒。

可以预测，人们对出售、食用野生动物的容忍度趋近为零。

可预测，人们会下意识的使用植物类产品，取代动物油、皮毛等制品。

“动物产业链”将会发生变化，皮草、动物类保健品、护肤品等等也将受到影响。

## 5.私人医护突破VS在线医疗发展

在这次病毒传染中，所有人都面临一个问题：当地出现感染病例，全城戒严。

但有人身体不舒服、或本身患慢性病，不敢去医院，无奈之下只能选择在线看病。

对于需要检查才能确诊的病例，在线医疗取代传统医疗几乎不可能。没有检测结果，医生也不敢只凭患者自己的描述就开药。

需求催生下，家庭医疗工具，比如：尿检试剂盒、体液试剂盒、血液检测、心率检测等等，将成为新的需求点。

在线医疗想要发展，必然要依靠准确的病情描述。

当检测结果出来，医生才能判断如何远程开药，保证患者的安全。

## 6.视频直播风口VS课堂&办公

在线教育，最早叫“远程教育”，1998年在世界范围普及。

在线教育的理想是，学生从全球任意有网络的地方，都能有学习的机会。

但是，在线教育是有一个前提假设：学生个个都有极强的自制力，拿着手机、电脑学习，而不是玩游戏。

在线教育挑战的人性，而不是传统教育。

字节跳动创始人张一鸣，2005年大学毕业时创业的第一个项目，就是远程协同办公。但那时市场远没有成熟，所以他放弃了。

疫情将诸位封印在家，一时间在线协同办公软件出现强需求，但疫情过后呢？

决定用不用在线办公的，是老板，不是员工。

中国是一个靠中小企业撑起来的国家，对于是否在线办公，老板们更看重员工有没有偷懒，有没有在企业里混日子。

和在线教育一样，在线办公，挑战的都是人性。

磨开了人性这道坎，才能把在线教育、在线办公做的风生水起

## 7.医用口罩革命VS日用防护

在疫情爆发前，口罩大致可分为两种。一种是医用，一种是日常使用。

明星用来挡脸，普通人用来挡雾霾，医生用来防病菌。

现在各地开始逐渐复工，各公司也要求所有人必须戴口罩上班，还要上报自己家的口罩数量。

戴口罩也要活的漂亮，于是抖音出现了“口罩妆”。目前的疫情可能再延续1-2个月。

当戴口罩也像戴帽子、围巾一样，成为一种又时尚、又能防病毒的装饰品时，口罩多功能化将成为趋势。

先防病毒、大城市防雾霾、骑行拉萨还能防晒、自带上妆、美颜功能；同时更贴合面部，即使长时间使用，也不会再出现“医生脸上被口罩勒出血印”的事件。

一招鲜，吃遍天。

这将是口罩、医疗、美妆产品的一大革命。

## 8.AI智能机器人VS赤手空拳的人类

防控期间，出现感染患者的单元楼，被穿着防护服的人员，进行全面封闭消毒。

事后，由街道派人去菜市采购米面粮菜，送到小区，有的是楼上居民放吊篮，把东西提上去。

这一波操作看似感人，实则透露，人工智能、机器人距离生活还很遥远。

武汉疫情期间，采用了无人机送快递、医院使用机器人送药。

在此之前，工业上使用无人机检查山区电路、农业上无人机喷洒农药、医学上使用机器人远程手术。

这次疫情，也给陷于停滞的人工智能研究人员灵感，相信各地政府都将在此类企业加大政策扶持，加快对人工智能的研究。

相关链条比如软件、5G、传感器之类的研发应用人员，都将得到重视。

## 9.租房困境VS房地产的走向

房子，一直是很多人心中的隐痛。

疫情期就有人说：不买房，疫情来了住都没地方住，交不起房租，你只能滚蛋。等疫情过去，赶快买房子，安心。

这话，怎么看都像房地产商的借机炒作。

赤裸裸的强盗逻辑！

买房子不用还房贷吗？交不起房租，和交不起房贷，区别在于，房东可能会赶你走；但不还贷款，银行一定会把你房子收走。

这是有没有存款的问题，不是买不买房的问题。

疫情中的武汉，有家的人不能回的太多了；被困在其他城市的人也太多了，难道每个城市都要买套房子，预备灾难突袭吗？

太多的人问微笑哥，怎么看疫情后的房价。

我们来看看新闻：20多家房地产商齐打折，买房送宝马、地方政府免契税。为了保住楼市，还会有各种促销手段出来。

房价会如何走向，我希望维持现状。因为只有维持现状，才是对我们普通人的钱包，最好的保护。

因为：大跌之下，伤的是普通人；大涨之下，富的是上层人。

## 10.大佬996战术VS个人成就感

2019年，是996的一年。互联网大佬们侃侃而谈“加班精神”。我们读着大佬的成功史，幻想只要加班工作，就能走上人生巅峰。

可这次灾难面前，我们惊觉：免疫力才是一个人最大的成就。

电影导演常凯感染而亡，段正澄院士感染病逝。病毒并不因为你有钱、有地位、有文化，就放过了你。

可免疫力能救你。

让自己活的更健康，这是我们最深远的改变。

毕竟，熬过了竞争、打败了对手，最后，却败给了自己免疫力，这才是人生最无可挽回之事。

**机遇与淘汰这对孪生兄弟，总是同时出现。**

**如何让自己成为机遇中的幸运儿， 最好的方式之一，就是从他人的错误中吸取教训。**



**本文是读者投稿，欢迎大家投稿行业深度文章，了解投稿详情请点击：[原创投稿](https://mp.weixin.qq.com/s/hsOyR0_LdwqWjUcjQuUmaw)**

>**PS:**

>①更多大佬解读，公号内回复对应关键字：
>
>**古天乐** | **科比** | **34岁** | **马斯克** | **传奇黑客** | **张一鸣** |**雷军** | **求伯君** | **张小龙**| **罗永浩** | **王思聪** | **孙宇晨** 
>
>②更多公司发家史解读，公号内回复对应关键字：**兄弟连** |**谷歌** | **百度** | **沃尔玛**