---
layout: post
title: 高中毕业，我想出去看看
category: life
tags: [life]
no-post-nav: true
---

> 这是我身边一个朋友的真实经历

“擀面的”大家一阵哄笑，我有点懵，大家都在笑什么?  
“擀面的”又有人高声学了一句，大家又是一阵哄笑。  
为安静满脸通红的对我们说，”你们不行！”  
我还是很懵逼！  

后来我才知道，为安静在培训班的过道，想装x的说一句“on my god”，结果发音走调的飞上了天，就成了"擀面的"。我到现在也没想出两者发音有什么联系，那时候刚认识为安静没两天，就一直在想能把“on my god”发音成 "擀面的"，是一个什么样的男人?"擀面的"后来就成我们开玩笑的一个梗。

## 1

为安静高三的时候有一个女同桌，快高考的时候有一天他突发感慨，就对着女同桌说：我想去南方，看看外面的世界。女同桌说：哎呀妈呀，老娘等你这句话已经很久了，走走走！

为安静和女同桌在南方辗转六年去过很多地方，深圳东莞广州福建…他们在工厂里打过工，高档小区当过保安，酒店做过服务生。为安静曾经给我们吹牛，在酒店的那些日子里，什么牌子的避孕套他都用过。

六年的时间把女同桌变成了女朋友，她跟着他五湖四海的跑，干的事情也和为安静差不多，超市管理员、酒店服务生、糕点店的服务员。

终于有一天，他们觉得这样打一辈子工，未来也没有希望，就决定先回老家西安，然后再好好想想以后的人生之路。

## 2

我刚去培训班的时候，为安静坐在我的前面，当我不会用eclipse调试debug的时候，为安静大着嗓门说，这还不简单，上手给我演示了一遍。瞬间对他有了好感，同时觉得班里大家技术都很牛逼。

培训那年在夏天，天很热空调很不给力，那时候我胃不好，一吃东西就打嗝，需要喝大量的水把它压下去。由于喝水多，闲频繁的去打水比较麻烦，于是，我就去超市买了一个很大的水瓶，大概5、6升。拿到班里没几天，被为安静发现了，见人就说，强子准备把学费喝回来，每天能喝半桶纯净水。后来大家跟风，都买了很大的水瓶来打水，看来大家都想把学费喝回去。

两个多月后，情况发生了逆转，为安静天天开始拉着我给他讲程序，所以读大学根底还是挺重要的。但这家伙问题太多，讲多了有点烦躁，于是为安静每次就以下载了最新日本爱情动作片为由，吸引我去拷贝。就在为安静的那个小出租屋子里，两个大男人光着膀子，研究着技术与生活，也就在那个夏天，让我对苍老师有了最深刻的认识，当然了，为安静在这方面永远是我的老师。

为安静经常在教室里面吹牛，说他女朋友多么漂亮、温柔，他在家的时候怎么怎么样，只要他吼上一声，让女友干嘛就干嘛，我们一直保持着高度的怀疑。有一天我和虎成又去了为安静那里搞程序，他女友下班回来了，简单介绍了之后，她女友在那边玩手机，为安静大嗓门说了一句：给我做xx去，她女友没动，为安静又说了一句：听见了么，给我做XX去，她女友还是没有动，回了一句：爱吃不吃。我和虎成大笑，为安静给媳妇说，我本来还想在他俩面装一把，结果搞的我很没有面子。

为安静只有高中学历，到后期学习的时候比较吃力，但是他一直有一股子不服气的劲，不管是拉着别人去讲，还是自己搞到晚上两三点，总是激情满满。到了毕业答辩的日子，我返校了两周，回来之后我顺延到了下一个班，他跳到了下下一个班重新去学习一遍基础。有时候我从他们班门口经过的时候，还会听到他在讲，我们以前的班里面有一个娃，天天要喝半桶矿泉水，准备把学费喝回去，我一脸黑线。

## 3

为安静和媳妇刚回西安的时候也不知道要干啥，很迷茫，但是这个家伙爱上网，天天泡在网上思考未来。终于有一天，有大大的四个字飘在他眼前，为安静激动不已，仿佛看到了人生即将走向辉煌，轻松就业大把挣钱马上就能实现，那四个字就是：北大青鸟。

激动归激动，但毕竟要花好几万，为安静还是冷静了下来，仔细的在网上看了大量的资料，确定搞软件绝对是一个辉煌的事业，方向没错。那时候北大青鸟正是火爆的时候，到处都是青鸟的广告，为安静想这么大的阵势，应该不是骗人的吧，但他还是不放心，和培训机构老师做了深度的交流。


> 为安静说，高中毕业可以学吗？  
> 机构老师，我们这里都有初中生、中专生都有。  
> 我看网上说，公司招聘只要大专以上学历？     
> 只要从北大青鸟出来的，学历就是大专，三年学的东西比上大学还多。  
> 学不会咋办？  
> 包会，包分配，包学历  
> ……

培训机构老师打消了为安静所有的疑虑，接下来为安静又挣扎了几天，还是去报了西安北大青鸟。天下第一大骗子培训机构不是盖的，除了培训费收费国际一流外，其它均是打了忽悠，并且不断的忽悠学员继续缴费学习下阶段的课程。为安静在里面呆了一年多，除了基本入门外，其它都很委婉，但是随着对IT行业的了解加深，更加坚定了要在这个行业里面混下去的想法。于是就在西安继续找其它培训，我也由于一些原因，刚好没去另外一家培训机构，于是我俩就在这里相遇了。

为安静的女友回西安后，也对未来有所思考，因为在南方搞过糕点，所以想自己再继续学学糕点看以后是否自己能开一家糕点店。但为安静报名培训机构的钱也不少，两个人也需要维持生活，开糕点店的事情一下子也不成熟，于是为安静的女友就去超市干了老本行，因此他们家总会有一些超市的赠品，我也非常够意思的不时从他们那里顺走一些洗漱用品，当然我也付出了代价，从此成了他们家的首席搬家工。


## 4

培训机构毕业后，我们在一起的时间少了，但也会时不时的联系一下。我先毕业，去了一家关于电讯方面的公司，为安静毕业晚我一个月，应聘上了一家做电信相关的公司，需要出差，有什么问题的时候，我们也会在网上讨论一下。由于经常出差和老婆异地，工作也有一部分实施的部分，搞的他也很烦躁，一年后也跳槽了，去了西安很有名的一家外包公司做开发，薪资不错。

在这家公司工作没多久，就和她的女友在老家举办了婚礼，来到西安后，请我们这些同学、同事、朋友一起吃个饭。在给为安静红包的时候，我给为安静说，我今天要把红包钱吃回来，我俩大笑。酒席后为安静喝大了，我们坐着小蹦子三轮车前往鱼化寨的时候，为安静吐了一车，为安静媳妇使劲的给他擦着，脸上一脸心疼状一边说，不能喝，让你喝这么多。

再后来我就来到了北京，我们之间的联系就慢慢的少了，听一些朋友说，他在那家公司混的不错。偶尔还会打几个电话，问问长短，得知他在那家公司先是做着开发，后来因为沟通能力突出，慢慢的被提拔为项目经理，手底下也带有二十几号人，薪资也涨了几波，就是加班比较多。我说知足常乐吧，IT行业那有不加班的，那小子嘿嘿一笑说，你不行。

前两年突然有一天，为安静给我打电话说要聊聊，我说，啥情况，为安静说，我迷茫了，我说都tm工作4、5年的人了，还迷茫个毛线。他说，自从当了项目经理之后，沟通协调的工作太多了，写代码的机会就越来越少了，干了两年项目经理之后，突然有点小迷茫，到底要不要把技术重新捡起来，也了解了一下北京的IT行情，探讨一下来北京的可能性。

闲聊中，我得知这两年又做了一些售前的工作，专门给政府部门做汇报，并且PPT技术已经非常牛逼，那时候我刚开始做管理，ppt还向他请教了一番，现在就只记得传授的四大要点：

> 做这项目的背景是什么？  
> 为什么要做这个项目？   
> 如何去做个项目？   
> 项目做完后会带来那些收益？


## 5

为安静最终没有来北京，也没有换工作。我知道他也就是突然有一阵子思想开了火车，想趁着年轻挣扎一把，但是老婆孩子热炕头不是那么容易就舍弃的，并且他在那个公司也呆了那么久，有了一些积累，哪有那么容易说走就走。偶尔我也会这样，自己瞎想一阵子，到了真做决定的时候，还是要结合现实情况。

为安静最终在那家公司找到了平衡，又申请带起了项目，时不时的也开始写一些代码，同时也带着一帮子兄弟赶项目，从朋友圈发布的动态来看，工作干的风风火火很带劲。

为安静的媳妇在西安学了两年多的糕点，终于在家乡的县城开了一家糕点店，刚开业的时候为安静天天在朋友圈打广告，运营了一段时间后，生意很不错，经常有人开着车一定就是五六个，一到了周末，为安静就火急火燎的赶回县城帮助媳妇做生意。为安静的媳妇终于如了愿，开了自己的糕点店，成了老板娘。

为安静，他父母给他起名的时候，是希望他这一辈子，平平安安、干干净净。但他却天生一副好嗓门，说话高声高气，人也爱折腾，喜欢交朋友够义气，性格完全和他的名字相反。现在我慢慢理解了这个名字另外的一层含义，那就是：为何要安静？

每每我想到很多年前，有一对高中毕业生，买了两张南下的火车票，去探索这个未知的大千世界，我的眼前就会升起一副画，画里面有两个年轻的学生，一个叫无畏，一个叫青春。