---
layout: post
title: 童年趣事
category: life
tags: [life]
no-post-nav: true
---

这段时间更新文章少了，原因无它，上班了，刚进这个公司有很多新东西需要学习，平常基本都是9点下班，不过自己对新的工作很感兴趣也能学到新东西，所以疼并快乐着。

先跟大家聊聊我离职这段时间的感悟吧，刚离职之后感觉很爽，一阵轻松，是心里的那种放松。离职之后在家里呆了五天，第一天睡到自然醒，吃点东西之后，随便看看技术文章或者书，中午吃完饭后开始写文章，想着终于有一段完整的时间，可以很好写写以前想写的东西；到了第二天照例8点起床打开电脑看文章，突然感觉好像和上班么啥区别，到了第三天慢慢感觉有点闷，到了第五天我就意识到这样在家里待着，还没有我上班痛快。

于是我决定要回老家了，定了火车票在西安呆了两天和朋友聚了一下，回到老家之后，终于找到休假的感觉了。我老家在秦岭的南部，县城在秦岭山脉之中，我家就在县城边上的原上。老家的温度比北京低个两三度，但是在农村完全感觉不到热，城市里面是那种闷的热，而且空气总是带着闷，那怕农村和城市的温度一样，都会感觉农村比城市凉快，我觉得主要原因是农村的农作物和树多，空气湿润温和，因此人体的舒适度会好很多。

在家呆了一周多，整天躺在沙发上和老爸聊聊天，看看电视很惬意，身体和身心都感受到了放松，现在农村的条件好了很多，自来水、洗澡、网络几乎都有了，也不会感觉到不适。一般到下午太阳落山之后，大家都会出来走走，和村子里面的老人聊聊天，村子里面有几家都在盖二、三层的小洋楼，但像我这样的青壮年几乎都出去了，村子几乎找不到，也就只能和大叔、大婶老一辈的人拉几句家常。

看着村子现在的变化，到让我想起了小时候上学的几件趣事。我上小学的时候，学校每周一都要升国旗，而且搞的很庄重，前面两个人打着小鼓，后面四个人带着红领巾抓着国旗的四个角，踏着正步在前面走一圈，最后来到旗台下面，校长喊升国旗，大家齐刷刷的敬礼，看向前方，老师在前面带着大家唱国歌。

那时候学校的旗杆很简陋，就是几根钢管架的很高那种，升旗的时候，就拉着下面的铁丝，一点一点的往上升，当时我们正在充满敬重、激情澎湃的唱着国歌的时候，传来一阵刺耳的铁丝剐钢管的声音，国旗升到一半给卡住了。我们自然的停止了唱歌，看着前面的升旗手，不断的将铁丝往外扯，试着看能继续升上去不，最后校长也上去了，试了几下也不行。

看着校长和老师商量了几句后，对着大家喊，你们谁上树上的好？结果我们村的夏林，自告奋勇的站了出来，于是在我们全校师生的注目下，一点一点的爬了上去，爬的时候杆子还使劲的摇晃，越高越晃的厉害，到了卡的位置后，说是国旗夹到了铁丝里面卡住了，一手扒着旗杆，然后把国旗扯了出来，溜了下来之后，升国旗继续。

从此夏林成了我们学校的专业的官方的爬旗杆手，每次周一升国旗卡住的时候，夏林就很自然的爬上去，搞定后下来，后来夏琳毕业升到初中去了，我们班的郭平接了这个光荣的任务，直到我上五年级的时候，学校终于安装了新的旗杆，这件事情才算结束。

第二个趣事是也是发生在上小学，那时候学校没有电子铃，上课下课都是需要老师去手动的拿一个铁棒棒去敲门口的一个大铁铜铃。老师们之间有排班，何老师负责周一敲铃、杨老师负责周二、班主任负责周三这样子，一直排完一圈后再循环，所以什么时候上课，什么时候放学都是要靠某个老师的时间观念。

经常有的老师，讲着讲着就忘了时间，一看表时间都过去十几分钟了，赶紧说下课去敲铃，还有一节课一个小时，课件休息二十分钟的情况都有。有的老师挺懒的，敲铃敲烦了之后，就会安排学生去干这个事情，因为铃挂的比较高，所以需要选一些个子高的学生去敲铃，所以我也被指定敲铃了很多次，每次老师说“下课”的时候，我都会用百米冲刺的速度赶到敲铃的地方完成任务，每次老师说“上课”的时候，就故意磨磨蹭蹭的耗点时间，再去敲铃。

还有很多俏皮的同学，那时候大家爱玩弹弓，就对着大钢铃打，嘣的一声大家都看看发生了什么事情，他就藏起来，或者更调皮的学生，在上体育课的时候，提前了十分钟自己去敲钢铃了，然后大家都提前下课了，第一次老师没有发现，后来又干了几次被抓住了，自然是体罚叫家长这种套路。这种事情直到我上六年级的时候，学校安装了电子铃，才算结束。

对比着小时候，现在孩子上学情况，真是千差万别，中国的发展也确实是有目共睹的，如果对比20年前的家乡和现在的家乡那更是有太多的不一样，虽然老说中国的各种不好，但是这些发展是实实在在存在的。

回到北京之后就直接上班了，这家公司正在做新一代的支付平台，原有的支付系统中，因为数据量的急剧增加，传统的数据库已经很难支撑目前交易量；我大概了解了一下，现在一天的订单量在百万级，照此推算一年的订单量就在亿级，所以在新一代平台规划中，不但要考虑到目前支持的业务量，也要考虑以后的业务扩展性。

我对这样的业务场景很感兴趣，来这家公司主要就是负责建设平台的数据中心，支持平台业务发展。其实在以前我就一直对大数据很有兴趣，但一直没有实践的机会，这次刚好和这家公司的需求比较切合，就开干了，技术选型基本上就是使用hadoop生态的这套东西，以前没有使用的经验，所以也是摸着石头过河，如果网友中有做大数据hadoop相关工作，可以留下联系方式，方便请教一下实践经验。



